# 李安
[张艺谋与李安曾经都很优秀，他们现在的差异是什么造成的？](https://www.zhihu.com/question/20571696/answer/660007810)

> Author: #NellNell
> Last update: *18/08/2022*
> Link:
> Tag:
> 沙海拾金:

可是我回答这个问题肯定是有偏心的。

李安的电影对我影响非常大，他让我在海外生活的那些日子重新思考「中国人」这个身份到底意味着什么。有点类似于犹太人跨域千山万水来到流放地，再拿起Torah重新审视和诠释他们的身份和遭遇。

这个审视不同于待在原地的自我端详。那个「镜中人」的形象经过半个世纪历史断层的颠覆、意识形态的涂抹，早已变得支离破碎、模糊不清。

而在李安的电影中，**它将我们带到文化之外，建立一个距离，获得一种审视的视角，然后再带着这个视角回到文化之中。此时，那种抽离的审视与置身其中的文化实践的张力就显明出来了**。

因为同有海外生活经历，我非常能理解李安为什么能够用这样一种冷静、克制、抽离的方式描画他心中的「中国人」。

—— 因为我们想看的清楚一点，再清楚一点。就需要远离一点，再远离一点。一个画家要审视自己的作品，后退一点，再后退一点，才能看的清楚。

所以李安对「**冲突**」极其着迷。

**他要让「中国人」这个概念在不同的语境、年代、和文化中被凝视、被质问、被剖析**。

他的「中国人们」在代际关系中、在情与欲的撕扯中、在东方和西方文化的碰撞中呈现出来的面孔是**极其复杂**的，这几乎接近于人类学中的「**深描**」研究方法，通过冲突和碰撞层层剥去符号与象征构建起来的外壳去抵达一个文化的内核。

**我认为，这种对于「中国文化」的认识和处理，是李安和张艺谋最大的不同。**

作为第五代导演中的一员，张艺谋是经历过文革、上山下乡的那一代人。在最应该学习的年纪，他们在农村务农、在工厂做工。你也可以说这是体验生活。但对于一个涉世未深、对世界和自己还没有构建起来一个有意义的认知的孩子来说，这段经历直接产生的后果就是，**ta对自己身份认同的疑问**。

这也是文革后一代作家、画家、从事各种文艺工作者的共同疑问。是**寻根文学**的历史语境。

第五代导演的电影其实无一例外体现了这种「寻根模式」 —— 我们是谁？我们的根在哪里？我们文化的渊源是什么？

第五代导演对于「中国之根」的执着，李安对于「中国人复杂性」的关注，这个不同呈现在电影语言上，就产生了巨大的差异。

在张艺谋和他的第五代同侪的电影中，「中国性」几乎是没有冲突的，不是说没有戏剧冲突，而是他们所体现的「中国」是单一面貌的。

如同一句断言，一个宣告，带着鲜明的确定性，像是一个「正确答案」，这答案带给我们安慰也好、欢愉也好、痛苦也好、绝望也好，这就是我们的根，我们的命。

所以你看第五代导演电影里那浓郁的宿命感。历史已被截断，那就只好去那片黄土地上，那血红的酒里，高耸的高粱地里，永远沉默的大红灯笼下，裹挟小人物命运的历史里寻找我们的「根性」。

张艺谋和其他的第五代导演们其实还是迷茫的。这些真的是「答案」吗？他们其实是不敢说的。

但他们仍然无法像李安那样去解构这个「中国本质」的概念。这是时代的局限，也是时代压在他们身上的沉重，他们一直没有摆脱。

李安是从一开始就没有这个执念的。反而是他的艺术修为和海外经历帮助他看到，本来也没有什么「本质」的东西。

各位了解李安对伯格曼的热爱吧。在张艺谋他们上山下乡的时候，李安已经看了伯格曼的《处女泉》并大受震撼，为他之后的艺术追求立下了基调。

伯格曼的电影的宗旨是什么？

就是冲突啊。

不过伯格曼的冲突是信仰上和宗教上的，是希腊似的人神对话，是对信仰核心的拷问。我想这多少影响了李安看待他的「中国人」身份认同的方式。

在关于《life of Pi》的访谈中，李安谈到自己心里有头虎，他就是要撕扯自己、拷问自己，如同伯格曼穷其一生撕扯、拷问那个牧师的儿子一样。

**李安要颠覆自己的「根源」，张艺谋要寻找自己的「根源」**

—— 这大概是李安和张艺谋最大的不同了吧。问题是，哪一种途径更能使我们接近「真相」呢？

[电影和动漫](https://www.zhihu.com/collection/313818721)
