> Link: [[挑起性别对立的目的]]

1. 这篇文章结合我下面的回答，其实都在说一件事情，那就是【女性受害者论】，无论是古代，还是现代，都太简单，太粗暴，它的产生受到各种意识形态、政治思潮和政治诉求的影响，远远不是事情的真相。

再说一次，这不是否认女性受到的不平等的待遇、不公平的遭遇。

但这只是事情的一方面。"父权"没有你想象的那么强大，女性也没有你想象的那么弱小。

女性从来都不是逆来顺受、软弱无力、任人宰割的被动的受害者。

正如很多研究古代女性的著作所指出的，传统女性可以通过很多非官方的渠道获取权力、施加影响、声张自己的合法权益。

例如精英女性通过结社、出行、从事艺术活动护大自己在现实世界和精神世界的影响力。普通女性通过生产劳动、管理家族资源、相夫教子提高自己在整个家族和社会中的地位（相关研究见bibliography)。

而这些非官方的手段都不会写入官方的族谱和文件里的，它们也不符合以解放和发展为中心的政治议题，所以一直以来被忽视，但不代表不存在。

无论古代还是现代，男性的权力并非无孔不入天罗地网，也不是经书上写了“男尊女卑"就真能在现实中实现的，很多社会允许的男性特权，比如三妻四安，在现实中并不是常态。

这点现在大家都有共识了，但一度我们不也是一想起古代就认为所有男人都三妻四安？这种刻板印象与我们现在对传统妇女都是受害者的刻板印象是一回事。

但是为什么所有传统女性都是受害者这件事在大家的认识中如此根深蒂固？ 

2. 但是为什么所有传统女性都是受害者这件事在大家的认识中如此根深蒂固？

这一方面当然是流量炒作。

但另一方面也因为它满足了相当一部分人的心理诉求。女性们要以"受害者论"合理化提高权益的要求，可以说，现在整个女权运动都是建立在"我们是受害者"的认知上。

但我为什么要反对"女性受害者论"？

第一，它不是事实，它只是一部分被选取（select） 的事件，它忽视了自古以来女性的主观能动性，把女性的经历简单化、片面化，这本身就是对女性极大的漠视和冒犯。

第二，它并不有助于争取和提高女性权益。

因为"身为受害者"这样一种立场、这样一种mindset， 直接催生的，是“复仇”、是"报复”，是血债血还的讨债行为。

它合理化和正当化了撕裂和冲突。导致我们争取权益，却变成了我们想要报复，我们争取平等，却变成了我们想要利上加利的赔偿。

这真的是我们想要的吗？

这是迷蒙们想要的！

3. 是既得利益者希望你认定自己就是受害者！

——你是一个受害者，所以你要愤怒、要激动、要复仇。

这是在蓄意挑起争端啊姐妹们！

在这种行为逻辑下，正当的权益之分分钟变成想要报私仇的意气之争！

放弃"女性受害者论"，是因为愤怒和苦毒不能成就正义！

合理的权益我们要争取，但绝不是出于愤怒、仇恨，而是出于爱。

出于对姐妹的爱、对手足的爱、对人类的爱！

你的爱越大，你的恨越小，你争取权益成功的机会就越大！

我们并不是为了报私仇而呼吁男女平等，而是因为这是以男女双方最大的利益、以对人类而言最有利的发展为诉求。

我们不是因为受了足够的苦现在要报复回来，好像千年媳妇熬成婆。

不！我们一直以来都在凭着我们的智慧和勇气生活，做出最适合当下语境的决定。我们一直以来都是觉醒的，从来没有昏睡过。我们现在所争取的，恰恰也是完全符合社会和历史发展的合理诉求，是对所有人都有益的诉求。

这才是我们需要具有的mindset， 需要拥有的眼界和胸怀。

是的，男性们需要看见、理解女性的困境，但这是他们的责任和义务。是他们的美德和勋章。

作为女性自身，我们不能沉迷于"受害者论"的"甜蜜泥沼"中赖着不走，在男性的理解和怜悯下，心存侥幸，自证可怜！

我知道你们渴望被理解，被看见。但别人理解也好不理解也好，你都要刚强！

别人理解了，礼貌的感激．那是别人的好、但你不要真的把自己当作受害者，当作“可怜的小人〞"受委屈的小猫咪"。这个世界是真实而残忍的，别人的理解会给你一时的安慰，但接下来的仗还要自己打！

别人不理解，也很正常。他不理解女人也要理解这个世界的客观法则，你要变强，变成这个世界不可缺少的人，变成他不理解你就混不下去、不满足你的权益整个社会都受损的那个人。

女性权益为什么在世界各地都越来越受重视？因为任何一个国家都负担不起失去女性劳动力和人才市场的代价了！

所以不要盯着自己的委屈不放，你如果真的要争取女性权益，那一定不是因为人家的可怜、同期和理解来的，那是我们因为我们的价值不容小窥、我们的胸怀包容天下、我们的大爱无疆。

好了，我的话说完了。