> Backlink: [[挑起性别对立的目的]]

Q：不能完全认同，nell的环境感觉还是比较文明，和底层接触很少。但凡只要一瞬间遇到男人的暴力相对，你就很难"理性"思考，第一反应肯定是反击。你让女杈主义放弃这个称号，等于让她们放弃应对暴力的暴力。

Nell：但是有多少网络对线的人是亲身经历了来自异性的暴力？有多少是来
自各大公众号、知乎、豆瓣、微博的渲染和鼓动？有多少人深陷在个人和集体的想象中不可自拔？有多少人甚至把生活中不相关的问题归结为性别对立？

我从未否认女性所特有的困境，我过去写过很多这方面的回答。但我也不主张夸大这种困境。这就是我为什么鼓励【实事求是、做实事、放弃挥舞女权的旗帜】。自古以来什么时候才需要挥舞旗帜？

一两军对垒打仗的时候啊！

你一旦树立起一展旗帜的时候，你其实就已经在制造对立了：集结我们这一方，对抗ta们那方。再提一次95年到15年，社会舆论根本没有女权的口号，但很多提高妇女儿童权益的事情不也开展起来了？而这几年女权呼声这么高，到底是是制造的问题多还是解决的问题多？女性到底是觉得越来越安全了还是越来越危险了？在婚恋问题上双方是越来越获得幸福了还是越来越不幸？滴滴和这次的事件一定要使用女权和反女权的旗帜才能真的得到解决吗？如果真的可以这样解决，这几年类似的事情为何不是越来越少而是越
来越多了？！为什么？！

Q：你的初衷特别好我完全支持。我也同意流量至上的营销号在不负责任地推波助澜。

我觉得大家的分歧可能在于，女权主义被污名化到底是谁的责任，以及部分打着女权旗号的极端分子是不是防御更极端行为的被动反击者。事实上十多年前我第一次在豆瓣接触成系统的女权主义讨论时，这个词语还是有非常大进步意义的很多人担心的是如果我们因为一个词语被污名化就放弃使用它，丢失的不仅是一面旗帜，更是定义和诠释概念的群体话语杈。

提高妇女儿童的权益，尤其是受教育和平等就业这样的基础权利，当然是最能事半功倍的重中之重。但是这并没有涵盖女性全部的权利，尤其是女性不被凝视、不被客体化的诉求。

女性意识的觉醒和反思需要女性内部的讨论和不同观点的碰撞，不是仅依靠政策推进就可以实现的，所以某种意义上女权内部的群魔乱舞并非毫无价值。民间自发的女权运动的效果也不是妇联这样的官方组织可以替代的。

我同意你主张的不要夸大困境，实事求是地解决真实存在的问题。但即使是我们眼里"真实存在"的问题，偶尔也缺乏广泛的社会共识，尤其是来自保守势力的支持。凭这一点，我不想抹煞女权运动的全部意义。

Nell：这是我看到最有理有据的评论了，我也完全赞同你的观点。再说一下我的想法吧。

我个人是比较认同平权的概念：【每个人都应该有平等的生存和发展的权利】。

平权的概念更加广泛，涵盖了无论男女、年龄性取向、阶层等各个领域的少数群体，可以最大限度的争取超越人与人之间差异的盟友。

其二是女权概念的确是欧洲19世纪那个特定语境下的产物，相对于同年代发明的父权概念，都是有历史局限性的，无法完全反应不同时代、不同地方的女性的困境。

比如非西方女性的首要困境还是贫穷和教育。这其实不是传统女权的内容，但毫无疑问是人权/平权的内容。

对于内部的不同观点的碰撞，我觉得没问题，还是要对事不对人。发生了事情就分析事情本身的原因，实事求是，而不是把“男性"整体打成罪犯。

"男性”是一个高度抽象的符号，男性下面有太多的差异，一下子把所有男性都变为敌人，于情于理于策略都不合适。

我最终是希望扩大社会的接受度和盟友阵营，并停止为那些刺激性别冲突的行为推波助澜，女性可以理解男性，男性也可以理解女性，意识到和谐相处的两性关系才是所有人的共赢。
