# 亲子问题
[孩子为什么变成这样呢？（涉及抑郁、情感、家庭、复读问题），请教知友？](https://www.zhihu.com/question/570121718/answer/2806251492)

> Author: #NellNell
> Last update: [编辑于 2022-12-18]
> Link:
> Tag:
> 沙海拾金:

到了问“为什么会变成这样”的时候，一般就很难处理了。

这个问题越早问越好。

2-3岁，是父母观察孩子性格特征、了解孩子好恶特点的时期。

这段时间到5岁左右，开始给孩子设立边界、制定规范。基本的礼貌、待人接物、言行禁忌就需要知道了。这是给接下来的社会化做预备。

5岁以后到青春期这前后好几年的时间，是孩子真正要在社会环境中实践，经历自己性格特征、身份认同、观点喜恶这些东西与周遭环境、与他人、与社会规范碰撞、磨合的阶段。

这个阶段也是小孩出现困惑和问题最多的时候。因为这是ta第一次真正去经验社会，去test out那些边界，去质疑规范和束缚，有问题、有情绪再正常不过。

父母万万不要否定孩子的感受，当然也不能任其发泄情绪。一方面需要肯定孩子的感受和情绪是正常的现象。另一方面，帮助孩子去process这些感受和情绪，帮助孩子理解事情的内在逻辑和前因后果。

这个时候，而不是以后，才要多多询问，“为什么你会这样想呢？” “为什么觉得沮丧呢？” “为什么不喜欢xxx？”……

趁孩子还愿意和父母说话，多问问，孩子有一天不想说话了，就不要再问了。

接下来就是残酷的青春期。

不过如果在这之前父母做到了以上，让ta在青春期之前建立起健康的自我认同，并且对自己和世界、自己和他人的关系抱有一种**积极的态度，虽然未必明白所有的关联，但对事情自有其产生和发展机制抱有一些基本的了解和信心**，那么度过荷尔蒙爆棚的青春期会容易得多。

反而是到了青春期以后，父母要慢慢放手了，慢慢的不再多问，不再主动积极的给出建议。

一个是孩子越来越有主见，父母能插手的事情越来越少。另一个是孩子将要经历和世界与你自己的经验也越来越不同，你只能给大方向上的指导，具体的建议很可能是和孩子当下的实际脱节的。

但是好在最重要的东西你已经帮助孩子建立了起来，**一个是对自我的接纳，另一个是对客观世界的信心。这两样东西可以帮助ta在未来的日子里承受和抵抗人生的许多风浪**。

---

现在问题来了，如果之前都没建立起来怎么办？

很多父母在5-10岁这个阶段是大松心，好不容易交给学校了，解放了。

其实这个时候才更费心。如果父母对孩子第一次经历社会产生的困惑和问题缺乏兴趣，等于是让ta自己去经历、去对抗和社会的撞击和矛盾，有一些性格敏感的孩子就会对自己产生怀疑，对世界和他人产生怨恨。

这个状态迟早会出事，就看哪个节点压力骤增、哪个节点遇到挫折，人会一下子垮下来。

到了这个时候，父母再问，ta怎么变成这样，这就好像一艘巨轮，一直不矫正航线，直到撞上冰山，再要转舵已经来不及了啊。

那怎么办？

我也没有更好的办法，只有一个比较狠的建议，有没有效果不好说，要看各人情况。

这个建议就是，**不管ta**。

生活上还是要管，身体上不要有什么缺乏。但心理和行为上，please leave her alone。

**——不要再问为什么，不要再让ta解释，不要再自己解释，不要再让ta做这个做那个。**

**你就是全然接纳，全然谅解。其他的，需要ta自己找到出路。**

因为ta在客观上已经对你把门关上，虽然这在某种程度上造成了问题本身，但解决问题的钥匙已经不在父母手里了。ta必须在父母以外找到疗愈自己的途径。

这个说来有些残忍，但事实就是如此。

就好比你忘了关冷气造成对方感冒，虽然你有责任，但对方不能通过你获得医治，还是要去喝热水、睡觉、吃维C才能好起来。

所以，事已至此，你也不必太自责。你有你要学的功课，孩子有孩子要学的功课。你已经不能再帮ta完成ta的功课，你现在的功课，就是放手，接纳，谅解。

你把你这边做好，对孩子就是最大的帮助。ta有此一劫，也未必是坏事。早年负轭，找到解决办法，自己走出来，也许避免了到四十岁再经历坍塌。

所以停止追问吧，接纳和理解ta现在的生病和挣扎，在旁边注目和陪伴，就够了。
