# 凡事分清
[恋爱中应该要凡事分得清吗？](https://www.zhihu.com/question/537197073/answer/2525137981)

> Author: #NellNell 
> Last update: *17/06/2022* 
> Links: 
> Tags: 

再再补充一句：

有人问为什么题主的叙述让ta不舒服。

第一是在没了解具体语境的情况下快速截取了一些关键词，先入为主地代入了自己熟悉的一类人，接下来就顺着自己的逻辑走了。

但实际上这边的数据完全不足以支撑“这男生就是怎样怎样的人”的结论，我们所知有限，这样的判断未免武断了。而且这样的代入很容易让人产生引申和[诛心](https://www.zhihu.com/search?q=%E8%AF%9B%E5%BF%83&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra=%7B%22sourceType%22%3A%22answer%22%2C%22sourceId%22%3A2525137981%7D)的倾向，强行脑补和补弱，让你不舒服的很可能是你脑补出来的东西。

第二就是AA这种分得清在国内还不是主流行为，但在欧美其实非常普遍，这个文化的影响也可能是不舒服的原因之一。

---

再补充一句：

我个人而言是非常支持恋爱和婚姻分开看待的。恋爱期间AA，但是婚后共享银行账号。

有的观点认为恋爱是婚姻的预演，我不赞同。恋爱分手需要去法院吗？

恋爱期间当然应该好好考察对方是否合适，但不能像要求配偶一样要求男/女朋友。因为婚姻有婚姻所赋予的独特的权利和义务，比如共同养育子女、赡养老人、对配偶有照顾扶持的义务、夫妻共同分配财产的权利。

事实上，这些权利和义务放在婚姻里是有道理的。它们不应该不经考察就直接给予或让一个人承担。这些都是性命攸关的大事啊，怎么可以随随便便交托于人呢？

男女朋友需要做的，是对**什么是恋爱中能做的、什么要等到结婚后才做**达成共识。具体什么共识你们自己决定。我个人认为婚前财政独立、婚后财政合一是一个正确的决定。

---

补充一点，我看不少人批评你不该分那么清。这点我不置可否。

各人有各人的情况，各人有各人的选择。只要你们两人都认同就没问题。没人有权要求你按着什么“男人”的标准来。再说我根本不相信有这样的标准，只有你们自己实践得来的幸福的证明。

所以我只提供按照你们认同的原则更好的应用方法，不会指责这原则是错的。情侣和夫妻之间，哪有那么多对错，只有适合不适合你们。

原回答：

---

这不是分得太清的问题，而是分得不够聪明。

你知道为什么发工资是月末？付房租是月初？年终奖要等会计年度结束？当然是惯例，但为什么会有这样的惯例？

——是因为它被实践证明最有效。流动着一样数额的金钱，在哪个节点入、哪个节点出，怎样的进出安排才能达到最高的工作效率、最流畅的社会交换、最小的心理成本。

“分”也有“分”的方法。

所以你们有没有**制定预算**的习惯？

---

预算（budget）就是**在一个经济周期（比如一个月）之初两个人共同协商计划在这个经济周期中可能会涉及的支出项目和支出金额**。

在哪花钱、花多少钱、各自贡献多少[percent](https://www.zhihu.com/search?q=percent&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra=%7B%22sourceType%22%3A%22answer%22%2C%22sourceId%22%3A2525137981%7D)，提前商量计划好，白纸黑字写清楚，用app也行，最好是二人可以共享的。

接下来执行就好了，根本不需要在每次花钱时做过多解释。

有一些个别出入没关系，最重要的是有了清晰的分配指示和行动纲领，你们在生活中最基本的经济开销上产生的焦虑就会得到极大的缓解。

其实，预算制定阶段才是你们真正要坐下来认真谈的时候。个人的想法是什么、哪笔开销需要立项、对方的意见是什么、谁觉得委屈、哪里不公平……都拿到桌面上讲清楚，协商好。

不要等花钱的时候再争执。今天心情好了我请客请得开心，下次心情不好该我请客我就不爽，这没处说理去。

这些东西得提前说好，谁有什么意见，下个周期制定预算时提出来，制定好的就按制定好的执行，可以节省大量解释和争论的成本。

其实这跟你们现在的原则没什么不同，唯一的不同就是把这原则写在了预算里，而不是在每次开销中临时调用。但就这一丢丢的不同，实践起来天差地别。

---

再拿你说的吃饭的事举个例子。

不要吃完饭AA，也不要你请一顿我请一顿，临时算帐又麻烦又伤感情。

好的做法是，在预算里商量好一个月外出吃饭的额度、两个人贡献比例是多少。这个你们自己按情况决定。

比如两人都同意花1000元外食，贡献比例是1:1，那就拿一个小罐子，一人放500，每次吃饭从里面取。微信付账的话，谁付账谁回来自取。记住保留收据和记账。

都是从预先准备好的款项里拿钱，就不存在谁忘了请客、谁欠谁钱，那些委屈和争执也就可以避免了。

给老家的钱也一样，在制定预算时协商好，你的理由她的理由都摆一摆。

不要每转一次账解释一次、委屈一次、争执一次。那样太累了。要一劳永逸的解决问题。

不过，如果该预算始终通不过，那大概暴露了你们这个“项目”——二人共同体——内部更深层次的问题，可能是金钱观、世界观之类的更核心的矛盾，正好趁机想一想，也是好事。

总之，“分得清”不是问题，但怎么聪明、高效、有爱地“分得清”，才是应该考虑的重点。

其实很多时候，你们都不是错在了观点上，而是错在了方法上。