# 婚戒
[男生不喜欢戴首饰，但未婚妻要求结婚之后必须戴婚戒，有什么两全其美的解决办法？](https://www.zhihu.com/question/516779881/answer/2520768472)

> Author: #NellNell 
> Last update: *10/06/2022* 
> Links: 
> Tags: 

看看你的工作环境对着装服饰有没有要求，比如GMP实验室就不允许佩戴饰品包括戒指。外科医生也尽量不要戴。有的人对金属过敏，也不能戴。

如果没有特别原因，仅仅是因为个人偏好，那可能很难说服对方。

因为很显然，对女方来说，婚戒的象征意义非凡，它代表你们的爱情和对彼此的忠诚，也具有现实意义，提前表明已婚身份可以避免很多麻烦。

她这些想法不是没有道理，至少比你那边“我就是不想戴”更有合理性。

老实说，在婚姻里，个人偏好基本没什么地位。

你要不就不要进入婚姻，如果你决定进入婚姻，最好早早放弃我可以按着自己喜好任意而行的想法。

单身当然可以一人吃饱全家不饿，但婚姻里的mindset就完全不是这样了。结婚的人，考虑的不是我要什么、我习惯什么、我喜欢什么；而是我们家庭需要什么，什么适合家庭，什么对家庭有利。

知乎上学生和单身居多，我知道你们最不爱听的就是让度自己的权利。你们想象中的理想婚姻是既享受爱情又保持自我。

但那和谈恋爱又有啥区别？你完全可以不结婚享受爱情又保持自我呀。你的自我真那么重要，干嘛结婚啊？这不是讽刺，真的是这样，不然二人都痛苦。

结婚的目的是什么？是你想和这个人一起生活对吗？那我告诉你，婚姻中最重要的事，的确就是**得先可以【一起】生活下去**。

什么叫一起生活？就是衣食住行、起居饮食、柴米油盐、财政储蓄、未来规划、抚养后代、赡养老人……

每天每天，你们要面对今天谁做饭谁洗碗、谁接小孩上游泳课、谁请假带老人看病、谁的花销超支了、谁想买的物件不能买了、怎么分配子女的教育经费、怎么布置房间、涂20度灰还是50度灰、怎么平衡兴趣爱好、怎么解决打呼噜的问题、抢被子的问题、对室温感知不一样的问题、吃米饭吃馒头的问题、杯子放哪袜子扔哪的问题……

这个单子可以无限列举下去。

这里有哪件事可以单凭“我不喜欢”解决？“我不喜欢”是分歧的来源，但不是解决分歧的办法，解决的办法永远都是协商。

**协商的依据是什么？不是什么对你好，也不是什么对我好，而是什么对家庭好。**

这也是为什么你未婚妻说的“婚戒可以帮助避免一些不必要的麻烦”比你的“我不喜欢”更有道理。不是因为这满足了她个人的安全感，而是因为这确实对你们的家庭更有益。

当然，在这个基础上，一方如果非常“不喜欢”，那就看看有没有折衷的办法。

比如能不能先[循序渐进](https://www.zhihu.com/search?q=%E5%BE%AA%E5%BA%8F%E6%B8%90%E8%BF%9B&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra=%7B%22sourceType%22%3A%22answer%22%2C%22sourceId%22%3A2520768472%7D)，出门戴回来摘掉？或者隔一天戴一次？或者出门摘掉在家先戴适应一下？或者上班不戴，去陌生的社交场合戴？

戴与不戴之间有很多可商量的空间，不要“我无论如何都不戴”。把话说死是大忌，沟通不下去了，关系不出问题才怪。

夫妻关系好不好，最重要的不是感情深，而是**会沟通**。

这么说吧，沟通好的夫妻，连性关系都是和谐的。

相反，那些爱的死去活来的进入婚姻不会沟通，分分钟对对方恨之入骨，一秒钟变仇人。

夫妻间的沟通不是妥协和忍让，而是要以家庭利益为前提摆事实讲道理，也要尽量理解彼此的感受和诉求，寻找一条彼此都能接受又不损害家庭利益的中间路线。

凡事多商量，多预留空间，身段放软一点，别那么僵化，家和万事兴。