# 送礼
[刚刚开始工作，要不要给同事礼物?](https://www.zhihu.com/question/526680023/answer/2743565175)

> Author: #NellNell
> Last update: *11/11/2022*
> Link:
> Tag:
> 沙海拾金:

可以给，不要让人有压力就好。

除非真是为了办事送礼，如果只是示好，就不要让收到的人有负担，否则“好”事变坏事的几率很大。

什么礼物让人有负担？

一是人家明摆着要回礼的。比如节日或生日这种特殊日子送礼，人家不回礼就显得很没礼貌。

二是给人添麻烦的。比如送人一盆花，还得费心养活；送一坨发酵面团，还得花时间烤面包。

送礼要no strings attached，才不会给人压力（这里特指同学、同事、一般朋友的语境。送礼办事、亲密关系不在讨论范围内）。所以：

1.  不要送太贵重的礼物。礼轻情意重，点到为止。
2.  不要在特别的日子送。其实“入职”就可以算是特别的日子了。你一旦开了这个头，以前人家入职的时候没送是不是就有点尴尬？以后新来的不送是不是就有点压力？
3.  不要区别对待，要一视同仁。有区分就有比较，一比较就容易生出事端。特别是同事、同学这些朝夕相处的关系，不要期待谁会为你保密，不想让所有人知道的事情不要只对一个人做。
4.  可以快速消耗掉或简单处理掉的礼物为佳。尽量不要那种需要搬运、储备、收藏、展示的东西，每多一步骤就都是多一分麻烦、多一分责任。最好在当时就能消耗掉，省得拿回家放包里占地儿。很多男性不带包不说，通勤很辛苦的知不知道，能少装一样东西就少装一样东西，挤地铁都容易些。
5.  合法的。这个就不用说了吧？

综上所述，糖果巧克力家乡或旅行带回来的特色小食都是比较好的礼品，放办公室里让人自取，没有压力又传达了善意，还不给人添麻烦。注意如果是食品的话要保留原包装（价签撕掉），上面有保质日期、出产地、配方表，这是为了对花生、面筋等食材过敏的人考虑。

除此以外，一些有特色的、印了某些特别纪念logo的小物件比如冰箱贴、磁力片、便携贴、激光笔、小印章、小镇纸、书签信封这种不用带回家直接就可以利用起来的办公用品也很受欢迎。

总之，**不让人产生负担、不给人带来麻烦**，这两条做到了，偶尔给大家发点小礼物，对人际关系绝对是加分项。

谁不爱收礼物呢？

只不过送礼和其他做好事一样，难的不是有这份好心，难的是把事做周全。

为什么看似做同样的事，有的人就总能创造和维系良性的环境和关系，你就总好心办坏事？因为魔鬼藏在细节里，而伦理的细节又是世间最为复杂的学问之一。

---

有人询问更多送礼细节，那就关于礼物再说两句。

礼物的接送其实不是人情世故那么简单。

“礼”，最初指的是“向神献祭求福”，所以才有“顶礼膜拜”这个表述。

送礼送的不好，相当于祭物不被接纳，不仅求福求不到，还会给自己招灾惹祸。所以中国人对送礼非常讲究。

其实不光中国，前工业社会普遍存在一种“礼品经济”，指的是通过礼物交换，部落与部落、人与人之间建立盟约、经济往来、履行责任和义务。

“礼物”承载的可不只是一份人情。当人向神灵献祭的时候，献上的必须是自己的养生之物，必要时献上生命。它代表的是以暂时的换取永恒的、以有限的换取无限的，把“微不足道”的自己交在神灵的手中，为子孙后代换取神万世的福庇和护佑。

因此古人不会轻易献礼，献一次成本太大，只在某个特定的节期、遇到自然灾害、带兵打仗的时候才特别隆重地献一下。

“礼品经济”也一样，我给你的，可不仅仅是一副手镯、一个项链，一个物件。我给你的是代表我自己、我生命的东西。

**交换礼物实质上是把自己交给对方，从此以后，性命相交的人才有资格、且有义务交换生计所需、通婚联谊、抵御外敌。**

**所以“礼”实际上是一种“信物”，是把自己交托给对方的凭证。**

也因此，礼物一定要求回礼，一定伴随着责任与义务。人家不能平白无故把自己交托给你，你得承诺提供相应的帮助和服务才行。

简单说，没有free gift。

新西兰毛利人为了确保这事，传说礼物携带了一种叫做hau的灵，违反了回馈礼物的义务不仅会受到社会群体的谴责，也会受到来自hau的惩罚。

在毛利人眼中，礼物的关联也是灵魂的关联，馈赠礼物就是给予了自己灵魂的一部分，接收礼物就是接受了灵魂的一部分，收下礼物却不履行义务是很危险的。

**所以说，不要automatically assume礼物是免费的，礼物只是非市场和非货币交换的另一种交换形式（也有例外，下面会讲）。**

谨记这点，你就不会贸然赠送和接受礼物，特别是贵重的礼物。

礼物伴随着责任和义务，越贵重的礼物越是如此。因此很多人送礼送得尴尬，收礼收得忐忑。比如送礼时会刻意贬低礼物的价值，“这不值钱”、“都是用过的”、“家里也用不上”，为的就是要消解礼物背后的重量。

那么，是不是就不能赠送、接受礼物了？

也不是。

但至少应该仔细考虑过以下几点。

首先，不要assume礼物都是免费的。

就算你送的时候真心不求回报，收的人也未必能有这份坦然。所以在送和收之前要诚实评估你们的关系，送的礼物、送的方式和送礼的诉求要坦诚一致，对方不能满足和回应这个诉求的时候有权拒收。

如果确实是特别的关系、你想做出特别的表达呢？

那就要看双方的commitment。单方面的不够，因为会有一方因无法承诺而承受巨大的压力。

如果双方都愿意commit，那么就相当于交换信物，它可以很贵重、很特别、也可以很价廉、很普通。但当它承载承诺的那一刻，就千金难换。同时你们也要做好准备，未来有一天无法守住承诺，这个礼物的存在可能会让人肝肠寸断。

最后，这个世界上也不是完全没有free gift。

从有一些人来的礼物你可以坦然无惧的接收而不必产生负担和压力。比如父母给孩子的礼物，大多数时候是不需要回礼的，因为背后支撑着的是无条件的爱。

还有一些做慈善的人，他们在这世上的使命就是不求回报、一视同仁地给予，直到自己一无所有、蜡炬成灰。

这种人好像太阳，太阳光普照万物，照好人也照歹人。做慈善的人也是这样，**他们给予不是因为你是谁，而是因为ta是谁**。这种情况下，你接受从ta而来的礼物，也就无需忧虑和不安。

不过，即便是最后一种情况，接受礼物最好的方式也不是收归己有，而是传承和接力。交换和传递善意、和平、和爱，才是礼物真正重要的意义所在。
