# 不强迫
[如果不强迫孩子学习那谁来担保孩子的未来？](https://www.zhihu.com/question/405617919/answer/3386595346)

> Author: #NellNell
> Last update: [编辑于 2024-02-04]
> Link:
> Tag:
> 沙海拾金:

首先，注意用词。你要表达或问询观点，且不说让人信服，仅仅想要别人认真对待，就不要使用那些明显带有负面意味的词描述你的诉求。

比如“强迫”这个词，不管后面跟什么宾语，一“强迫”也都不对了。很多人反对你，未必是反对你想表达的意思，而是反对这个词。你用“督促”、“鼓励”、“帮助”，看看人家是不是还反对？

公共场合发言随便用负面意味的网络流行语自嘲其实非常不明智。人家还没听你说什么，一听到那个词，就失去了对你要说什么的兴趣。

所以，能说“获得流动资本”的时候，就不要说“润出去”；能说“我要调整生活节奏和维度”，就不要说“我躺平算了”；能说“我在寻找事业（学业）和爱情的平衡”，就不要说“我被剩下了”；能说“社会赋予了性别不同特权”，就不要说“男人（女人）都是渣”。

当然采用前一种说法并不能担保你的观点都是对的，但至少不会在还没表达清楚意思的时候就先自己给自己定了罪，自己把自己的路给堵死了。

再回到问题本身，就算你真想表达“强迫”，也可以换一种说法。比如“在孩子自觉性不够的时候不得不采用一些强制手段”。你这样问大家就可以聚焦在教育方法上。但你用“强迫”，就很容易上升到“自由意志”和“强人所难”的层面，也就偏离了问题的初衷。

---

好了，如果是回答“督促孩子学习有没有错”这个问题，那么这个并没有什么错，关键是“how”。

没有有效的方法论，“不好好学习就没有未来”就是一句废话。好像你指给ta看前面有一大群猎物，却不给ta枪也不教ta捕猎，人家也想抓大象，但不知道怎么抓啊。

你不能只给孩子画大饼，你得告诉ta怎么去实现这个饼。好好学习不是问题，怎么学习才是问题。

在孩子还能听得进父母话，父母还看得懂孩子的习题册的时候，父母对子女在学习上最大的帮助，不是检查作业帮写作业这些，而是帮助ta建立起有效的学习方法和学习习惯。我先列出几点，你可以对照看看：

1. 建立优先次序的习惯

人本能的优先次序是先满足自己的欲望再去负当负的责任。学龄前儿童可以先满足欲望，但那是为了建立儿童的安全感和满足感。上学以后要有意识的引导责任优先于欲望，比如先完成作业再课外阅读。事实上，如果前期建立的安全感足够强大，这个阶段引入优先次序不会太难。

2. 养成负责任的习惯

接上条，具体哪些责任，需要父母有智慧的安排，比如自己房间的整理，适当的家务分配，第二天上学的准备，作业按时完成等。根据孩子的具体情况可以随时调整这些责任，有哪些是必须的、优先的，哪些是可商量、通融的，不要一刀切，具体情况具体分析。

3. 找到有效学习的方法

这是发现孩子的学习风格（learning style），每个人达到最佳学习状态的方法不一样，比如视觉学习者善于通过符号、图表、图表、图片等学习。听觉学习者喜欢通过听讲座、听新闻、听书的方式学习。体验学习者通过自己动手和实验的方法学习等等。

4. 寻找他人的帮助

这是社会化一种。学习风格不一样，意味着有些科目你就是不擅长。父母也未必能给你帮助，那你就得知道如何求助老师和学霸。善于寻求帮助对提高学习能力有很大的助益，有时候你想破头，不如人家提点的一句话。

5. 学习处理失败

这是培养ta的心理韧性。越早学习处理失败越好。其实可以有意的让孩子跌倒几次，比如考的不好，名次靠后，上学迟到，作业忘带等，在可控范围内，让ta知道自己也不是啥都行，也不总有人做ta靠山，输赢兵家常事，失败了再继续努力。

6. 学习面对挑战

这是害怕失败的另一面。害怕失败就会害怕挑战，害怕挑战就容易得过且过，难以进步。心理韧性提高了，ta也会更坦然接受新的挑战。这两个是相辅相成的。

7. 处理压力和焦虑

学到一定阶段肯定要面对分数、评比、升学、高考的压力。父母需要根据孩子的特性选择给孩子加压还是减压。太乐天的小孩需要一些额外的助力，但太敏感又自推型的小孩父母就不用再逼ta了，多做心理建设就好。

8. 应用和实践能力

真正的学习是发生在应用和实践中。比如一个很实际的学习就是培养ta的金钱观，在教ta存钱、用钱、挣钱、花钱、捐钱的过程中理解数学、记账、读写分析、逻辑关系、道德伦理、投资概念、捐助原则等。其他的学习实践还有养宠物、做义工、游学等。

实践还有一个目的就是发现孩子的天赋和潜力。在学术成绩以外，让ta目不转睛的、竭尽全力的、不知疲倦、茶不思饭不想的东西是什么。这也是参加各种课外兴趣班的主要目的。不是为了考级和简历，而是帮助ta找到真正的爱好和天赋。

9. 整合能力

怎么把课本、实践、课外兴趣和所见所闻整合起来对知识体系有一个融会贯通的理解。

10. 解决问题能力

这是实践一种。怎么在实际生活中运用学到的知识解决遇到的问题。

最后这两项是比较高端的能力，与其说是学习指标，不如说是学习的方向。注意在学习中培养这样的意识就已经很好了。这些都是毕生要学的功课。

这也意味着，如果你没有这样教导你的父母，那么你现在就是你自己的父母，这些东西就是你终生学习的方向。

另外，这个清单只是个参考，其实每一项都可以单独展开写一篇文章，还有很多没在清单上，比如针对各个学科又有不同的学习方法和目标，这里就不细说了。

总之，核心的原则就是，学习方法和学习习惯远胜于眼前的成绩，找到有效的方法和培养良好的习惯，成绩也差不到哪去。但成绩好的，未必都是方法和习惯对了的结果，不排除有的小孩就是智商比较高，开窍比较早，但这种反而会忽略其他方面的培养，其实最危险，早慧易夭就是这个意思。

所以，对于身心健康的孩子来说，没有学习不好的，只有没找到学习方法和擅长领域的。所谓的“父母督促孩子学习”这件事，说到底，就是帮助孩子做好这两件事，则善莫大焉了。
