# 保密义务
[班主任被学生告知要自杀但被要求保密怎么办?](https://www.zhihu.com/question/640202811/answer/3370272505)

> Author: #NellNell
> Last update: [编辑于 2024-01-21]
> Link:
> Tag: 
> 评论区:
> 泛讨论:

这种事其实有一套标准流程：

① 由老师上报给学校的心理健康辅导员，

② 心理健康辅导员对学生做出心理评估并及时通知监护人协同做出就医或监管的决定。

③ 如果涉及家暴的情况，或者学生自杀倾向的源头来自家庭，心理辅导员可以选择不告知家长，但要上报公安机关以及相关的妇女儿童救助机构，这是根据《反家暴法》中规定的对家暴行为强制报告的义务：

> *当未成年人遭受家庭暴力……要求学校、幼儿园、医疗机构、居民委员会、村民委员会、社会工作服务机构、救助管理机构、福利机构及其工作人员在工作中发现未成年人遭受或者疑似遭受家庭暴力的，应及时向公安机关报案。*

④ 上报公安和儿童救助机构之后，需对学生家长做出专业评估，必要时对学生重新做出安置，极端情况下可能需要暂时把监护职责交给专业机构或其他亲人。

⑤ 心理辅导员对学生进行随访（第①②种情况），心理辅导员和专业机构对学生定时随访、评估，由检察机关决定监护人是否违法以及是否可以保留监护权（第③种情况）。

--------------------

这基本上已经是一套比较成熟的流程了，可以最大限度保护当事人，也合理的分配了不同角色所应承担的责任和义务。但这是理想中的情况。

为什么说是理想化的？

因为要落实这套流程，需要具备一系列的条件：

首先，中小学校、各大院校必须设立正规的心理健康部门并配备专业的心理辅导人员。很多中小学没有这个部门，很多大专院校有这个部门但形同虚设或者从业人员不专业。

其次，这套流程要以制度的方式落实，要写进学校的施教方针和告家长书里，要让老师、学生、家长三方都知道这个政策并以此为指导各自的行为。

第三，在涉及家暴的情况下，学校心理辅导员有义务告知公安机关并寻求儿童救助机构的帮助。但问题是，不是所有家暴都能立案。有些家暴不造成身体伤害但足以造成绝望情绪就不在公安机关管理范围内。那么就需要儿童救助机构介入，他们可以对父母进行评估、劝导、并在某些情况下承担起暂时监管儿童、负责儿童食宿的责任。

这样的救助机构在哪里？

我的信息库中是没有看到内地有这样的机构。香港是有的，但内地好像没有。就算大城市有，二三线城市和广大乡镇也没有。

没有相应的配套机构和措施，就没办法走这样的流程。即便知道这个流程非常有效，但巧妇难为无米之炊。

所以最坏的情况是什么呢？老师注意到了学生的极端倾向，但学校没有心理辅导员，也没有申报的先例和规定。同时发现造成学生极端情绪的源头在家里，但不构成家暴，无法报案，身处的社会环境也没有救助儿童的机构。

那怎么办？

那就只能尊从自然法则和自然权柄。

学校的权柄在校长，家庭的权柄在家长。那么老师首先要通知学校的校长办公室或教务处，由校长或教务主任跟家长联系，如实告知学生情况，督促家长安抚孩子并及时就医。

那你可能会问如果家长对孩子变本加厉导致孩子最终做出极端行为怎么办？

这个可能性是有的，但家长做出改变的可能性也不是不存在。告知家长的后果你实际上并不能百分百确定。**这种时候你靠对自然秩序的尊重做出了选择，即便出了事也远比你不尊重自然秩序擅自越权出了事承担的罪责要小**。

在法理上你需要为之负责的只有下面几种情况：

*  如果学校或老师人为地为学生的极端行为创造或提供便利条件或环境，比如将情绪激动的学生带到教学楼的顶层平台；
*  如果学校或老师没有及时通知和警戒学生的合法监护人，比如自己私下安抚但向监护人保密；
*  如果学校或老师知晓学生极端情绪后无所作为，比如捡到学生遗书然后随手丢掉。

如果不是以上这几种情况，如果你及时通知校长，警戒家长，并在家长接手前尽力安抚学生的情绪，远离刺激或危险的环境，在家长接手后持续家访以保证学生的安全并督促父母做出有利于孩子恢复心理健康的决定。如果都做到了，最后仍然发生不测，那么你在法律上是无罪的，在良心上也是清白的。

这是最坏的情况。最理想的当然还是要建立一套健全的保障体系和成熟的处理流程。

毕竟老师的主职是教书，不是心理咨询。一方面老师未必具有这方面的专业知识，另一方面老师的精力也是有限的，花这么多心力照顾一个孩子，对其他同学也是不公平。

所以最根本的解决方法还是需要整个社会对青少年心理健康重视起来，在学校和社区建立专门的辅导和救助机构，这些机构应该享有一定的国家补助和行政权力，可以在关键时候保护学生人身安全并提供实质性的帮助。

很多时候，如果你怎么想都想不到一个万全的办法，大概率指向一些社会结构性问题，只有让它成为一个社会的issue然后在制度和结构的层面上得到重视和处理才能真正解决问题。在此之前，人所能做的有限，遵循自然秩序和自然法则就是你的首选。