# 窜访
[5 名美国议员乘军机窜访中国台湾，哪些信息值得关注？](https://www.zhihu.com/question/548387043/answer/2628903610)

> Author: #NellNell 
> Last update: *18/08/2022* 
> Link: 
> Tag: 

不同意“中国学乖了所以这次低调处理”的看法。

[佩洛西](https://www.zhihu.com/search?q=%E4%BD%A9%E6%B4%9B%E8%A5%BF&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra=%7B%22sourceType%22%3A%22answer%22%2C%22sourceId%22%3A2628903610%7D)和五议员谁重要？真的佩洛西比较重要？真的就因为她的议长身份？或者，我们真的就那么“愤怒”？

未必。

其实连佩洛西自己都纳闷，不至于啊，为啥反应如此强烈，莫不是因为我是女性？

她有这个疑问很正常，因为我们确实有些“异常”。

过去不管美国如何挑衅，我们自有一套说辞，虽然也是义正言辞，但听得出来时间还没到。像这次这么高调处理的确少见。难道是一不留神起高了调？还是误判了对方的决心？

我觉得几乎完全没有可能。

对一个几千年来政治经验加成的国家来说，哪有那么容易“一不留神”？对方还是钻研了几十年的敌人，知己知彼，对形势误判到这种地步，可能性太小。

唯一的原因，就是我们【需要】把调门起高，只有起高了，下一步棋才走得通。

所以，佩洛西重不重要，五议员重不重要？根本就不取决于他们自身，而取决于**我们的需要**。我们需要谁重要谁就重要，我们想赋予谁重要性谁就具有重要性。

重要与否是下棋人赋予的，棋子本身没有任何发言权。

大国博弈，每一个落子都有十足的预备和把握。怎么可能临时抱佛脚，你来了我才想怎么应对？临时学功课，临时补救？

佩洛西来我们高调抵制，因为这步棋就得靠造势烘托才能走好。现在走完了，走好了，新的局面形成了，就先放着了，等时机成熟再一网打尽。

在这之后，就算比她更重要的人来，如果不能有利于我们的布局和全盘规划，我们也完全有可能冷处理，置之不理。

民众看起来当然会觉得不爽，到时候又要失望，唱衰，阴阳怪气。

但，大国政治怎么可能被民意和舆论裹挟？

它只可能利用民意达成目的，不可能为了你高兴而破局。

讨好民意那是美国人干的事，所以他们擅长“**造势**”。但对中国来说，重要的是“**布局**”。

造势是一时一刻，布局是5年、10年甚至更久。

看看东盟就知道了，从反共到RCEP签订，时隔小半个世纪。从敌意到互信，独立到依赖，对话到最重要的贸易伙伴，这期间需要多少的耐心和忍耐，等候和盼望，才能做到几十年如一日的政策统一，履行承诺，建立信用，即便跃为最大经济体，也并没有因此改变双赢的初衷。

这是美国无论如何也做不到的。四年一大选，两年一小选，你这边高楼起个一两层，下一个人上来让你分分钟眼见着楼塌了。

所以说回“高调”“低调”论，那种认为中国一开始看走了眼这次学乖了的论调，其实是自己看走了眼，也是小看了中国战略格局的复杂性。

中国要的是民族复兴，台湾是其中重要一块，但也仅仅是一块而已。

老实说，台湾现在到底是谁的棋子？

如果台湾还是美国的棋子，美国这么急着大力发展自己的芯片产能所为何来？

很多人以为这是针对中国。其实不是，中国已经无论如何都只能靠自己了，再多针对又有何益？这是针对台湾，是针对台积电。是要在正式抛弃台积电之前把自己预备好，在抛弃台湾之前把代价减少到最低。

台湾已经是中国的棋子，庄家早已易手，只是“棋子”自己还犹如活在梦里。

佩洛西这步棋已经完成。接下来，我们要布的局远远不限于台湾。

下一步，是中东，是非洲，是南美洲。

任重而道远，不要为一时的得失忽喜忽悲。站得高一点，眼光放远一点，收复台湾只是一桩小事，人类命运共同体才是我们真正的星辰大海。