# 踊跃发言
[为什么东亚学生上课时通常不甚活跃，不爱发言？](https://www.zhihu.com/question/19769575/answer/2708983438)

> Author: #NellNell
> Last update: *14/10/2022*
> Link:
> Tag:
> 沙海拾金:

这个问题，有直接的原因，有背后的原因。

最直接的原因，是因为“活跃”没被计入绩效评分。

美国学校是从初中开始就有一项“participation”，participation就是“课堂参与活跃度”，是期末成绩评分的一部分。不同的课权重不一样，一般来说是10%，但有的能高达20-25%。

也就是说，你考试考到100分，但因为课堂参与不够活跃，最后只得了75分。你说你服不服？

任谁都不服吧？

主要是“课堂参与”就是字面那意思，参与就行了，甭管说得对不对、好不好，当然也别太出格。你足够活跃，期末考得不好还能从老师那里讨价还价，四舍五入给你提高半个letter grade，从B-到A。

所以，情况就是这么个情况，如果是你，也会从小养成争先恐后，

**——胡说八道**的习惯。

这胡说八道不是我胡说八道，因为我给他们批过作业，这儿就不提了。但凡跟美国人打过交道的，应该都有这种感触：确实能说，就是车轱辘话来回说，说半天说不到点子上。

东亚学生初来乍到，在美国课堂上其实不是自惭形秽，而是大为讶异，这么stupid的话都能说？还得到了教授的鼓励？还good point？你告诉我“点”在哪儿？？

确实没有，但没办法。人家说话了，就能拿那考试考不到的10到25分。

---

美国当代课堂就是这种文化，现在说说背后的原因。

美国教育为啥这么看重参与？有些人谈到美国政治文化和希腊-罗马政治组织和参与形式的渊源。这个追溯只说明了精英和权力阶层重视演讲和修辞文化，能参与到希腊和罗马政治讨论中的也都是公民或贵族，不包括社会上绝大多数人口。但美国从上到下、从小学到大学，都在推广这种文化，这是为什么？

实际上，美国在教育界积极推动课堂参与讨论也不过是这4、50年的事。

以前的美国课堂，学生也是坐得规规矩矩，老师有问才有答，不遵守课堂纪律要罚站的。你可以看看5、60年代的纪录片或者反映那时候生活的电影，和我们现在很像，那时候学习成绩也没有”课堂参与“这一项。

那是什么时候发生的转变？

具体时间没有文献不好追究，有做教育史的可以把这当成一个研究课题。我在这里提供一个hypothesis和大概的思路，你可以去采集数据验证一下。

我这个hypothesis就是，**美国教育体系对课堂参与的推广，与新自由主义经济发展和金融资本掌权有强相关性，那么算起来也就是8、90年代开启的新的教学法**。

新自由主义经济意味着产业和金融资本的巨大流动性，就如同资本主义初期机械化生产需要众多的自由劳动力一样，新自由主义经济同样需要**新型的、适应新的生产关系的现代世界公民**。

这个世界公民（global citizen）需要拥抱当今去中心化、小政府、资本自由流动的世界，ta可以藐视权威、为所欲为、畅所欲言，而不用担心成本，因为美元本位制度能为他们提供几乎无限的资金奖励。

神权已殁，王权已亡，个人身份的认同、个性的主张和不受限制的追求得到了金融资本的盖章认可。

这几十年来人权运动、LGBT运动、同婚运动以及各种反映个人身份认同的运动发展都是以此为背景[1]。在教育体系内，允许以及鼓励学生在课堂上自由自在地发言和参与也自然而然成为主流文化之一。

所以严格来说，这不算是罗马贵族“元老院”的文化遗产，而是新自由主义经济下金融资本催生的文化产物。

**这不是“共和”的遗留，但这却可能是“民粹”的温床**。

其实这里完全可以把”可能“二字去掉。但继续论述下去就不是针对这个问题了，就此打住。

下面简单说一下东亚的情况。

---

东亚学生课堂表现不活跃，的确，但那不是因为东亚学生技不如人，而是因为参与东亚课堂的发言是**需要资格**的。

过去就不说了，今天来说的话，其实我们并没有全心全意地拥抱新自由主义经济。我们开放了贸易和投资，但我们对金融资本、媒体宣传和政治还是报有极大的防范和自我保护。

因此新自由主义经济为金融资本打造的个体在中国并没有现实和物质的土壤供其发育。我们既没有这样的需求，说实话也没有那么雄厚的资金供这些个体挥霍，所以我们在教育和人才培养这一块是非常**节约和务实**的。

课堂参与？老实说真没有那么多时间给你们霍霍。

一般人不举手，也是自知没有浪费人家时间和资源的资格。讲话是需要”资格“的，这几乎是每个课堂、工作单位、社交场所的默认。

但这个“资格”好就好在它不是罗马人生而带来的贵族身份，也不是金融资本赋予的特权，而是一个普通人，通过层层考核选拔机制，技压群雄力拔头筹争取来的。

你要表达意见吗？你要你的意见被听见吗？好，请先向我证明你的资格。

在学生时代，这个资格当然主要就是看你的成绩。你考试都不及格、作业都不带，基本的学习义务没完成，起码的知识点没掌握，不是说不相信你啊，就问你自己敢拍着胸脯说你相信自己嘴里说出来的话吗？

是，美国人敢，他们是真敢说，说出来的是真蠢。

这其实是新自由主义经济鼓吹强个体身份认同所带来的反噬，特别是这些年来某些愚蠢的观点已经开始登上大雅之堂，开始左右政治决策了。

这事在东亚，至少在中国，发生不了。

东亚政治向来是精英政治。你要说话、参与、得到他人的重视，请先过五关斩六将，赢取你的入场券再说。

不愿意做功课？

没问题，那就闭口不言，让做好功课的人去说就是了。

---

## 参考

1.  [^](#ref_1_0)这里没有否定这些运动成果的意思，只是指出这些运动背后有怎样的政治和经济力量以及它们所带来的影响。
