# 女性困境
[你认为在现在的生活中，女性遇到的最大困境是什么？](https://www.zhihu.com/question/520559819/answer/3283567203)

> Author: #NellNell
> Last update: [编辑于 2023-11-10]
> Link:
> Tag:
> 评论区:
> 泛讨论:

我认为女性在现代生活中的困境之一，是“言说自身”的困难。

简单来说就是，很多女性回答不了这个问题：“我到底怎么了”。

或者回答不了，或者只能通过他人的感受和表达来回答，而实际上这可能并不真实反映她的处境。

比如，很多女性不知道怎么描述自己的性经验。

女性的语汇表里根本就没有太多这方面的形容词与表达方式，而表达男性性经历的就很多了。所以当女性有某些特定需求、产生不同的情绪和渴望、达不到满足或处在不同的满足阶段和状态中时，她往往是失语的。

她甚至不知道自己现在这种感觉是什么，而没有名字的东西是难以存在的。你要怎么去处理和解决一个“不存在”的东西？

很多精神上的郁结和压抑就是由此而来。

她唯一的参考语系来自于男性的经验和投射。具体说来，就是男性以自身的经验和观念为出发点去构想女性的感知和需求，然后再用自己熟悉的言说方式把这样的理解指教和引导女性遵守。这样的结果就是，女性只能从男性对自己的想象里获得对自身经验的感知。只能从大、长、强、有力、持久的叙事里寻找尽可能接近的表达，即便这个叙事并不能真实反映她们所渴望的快感和安慰。

这样说可以理解吗？

这其实也是很多弱势和少数群体的困境。

因为一直以来“言说”是和权力紧密结合的。作为弱势和少数群体这些权力下位者，首先未必接受过言说的教育，其次未必有言说的机会，第三言说的内容未必能被人听到，第四听到也未必能给予足够的重视并产生实质的影响。久而久之就不说了，说了也没人听，听了也没人懂。

于是到最后，就导致“她们”总是被代言（这个“她们”不局限于女性）。比如征服者书写被征服者的历史，殖民者强迫被殖民者说殖民者的语言，权力上位的立法者制定偏向自己的法律，主导性别和阶级群体中的一员创造关于他者的叙事和理论。

这样带来的结果，就是一直以来被代言的那一方失去了言说者的主体性身份。由于没有真正属于她们自己的话语体系和参考体系，她们很多独有的经验就消失了，变成了空白和沉默。

当北美原住民的小孩被带到寄宿学校，被要求学习西方的语言、文字和宗教，被要求忘记他们的祖先和文化时，她们生命中很重要的那部分生命经验也就随之被剥夺了，这导致她们很多人长大以后产生严重的心理问题。原因就是当她们被迫遗忘自己语言的同时，那部分经验和感受还在，但你却无法付诸言语。

就好像你产生一个感觉却找不到合适的词表达它，你感觉百爪挠心。将这种感觉乘以一百、一千倍，就是语言被剥夺者的感受。

如果一个女性从小生活在男性主导的社会，这就是很常见的情况。在这些社会，大部分女性的历史是由男性书写。更准确的说，大部分的历史是属于男性的，属于女性的那小小的一角，也基本上是男性写的。

男性书写女性的历史，男性言说女性的困境，男性诊断女性的问题，男性给女性建议、下处方、设计治疗方案和解决女性问题。注意，这不是否认男性对女性曾做出的贡献，但你总也无法回避一个客观事实，那就是，**作为男性，他是没有身为女性的生命经验的。而这方面的欠缺是无法用知识甚至共情来弥补的**。

我当然不是说男性不能表达对女性的理解。我想说的是，不能让这变成唯一的声音，甚至不能让这个声音大过女性自己的声音。你不能总是制止她说，忽略她说，否定她说。你不能总是自以为是的认为她一定需要你来告诉她到底发生了什么。你更需要聆听与接纳。

女性无法言说自己，或者只能借用男性的语言言说，会无形中扭曲对自己的认知和理解，会把不是问题的事情看作问题，把本该解决的问题当作理所当然。

最近的例子就是Lisa的疯马秀。男性参考体系下主导的“女权主义”大概率是支持的。没有哪个男性不爱看疯马秀、不爱看女团跳舞、不歌颂性感。

他们会告诉你这是艺术、是自由、是人类原始而高尚的情感。但他们不会告诉你性产业里的性剥削、身体资本、压榨和掠夺，不会告诉你西方性产业和非西方政治与难民之间的关系，不会告诉你“高尚的情感”背后有多少背叛和霸凌。

他们是不知道吗？平时世界大事侃侃而谈怎么会不知道。但在涉及女性及其权益的领域，他们也的确是盲目和偏执的。

女性无法言说自己，也是这个世界上人类的损失。

**因为他们失去了一个重要维度的经验和知识。女性独有的经验、观察视角和知识可不仅只服务于女性这个团体。**

我给你举个例子，1903年一个叫Mary Anderson的女性发明了雨刷，是因为一个特有的女性经验：怕冷。

Mary坐在车上外面开始下雪，司机不停打开车窗清除挡风玻璃上的积雪，每一次都有冷风灌进来。Mary就想如果可以从汽车里面控制外面的刷子就好啦。雨刷就这样发明了。而这个发明在一开始并不被看好，因为大多数司机都是男性，他们并不觉得冷，也怕雨刷干扰驾驶。但后来事实证明，雨刷的发明大大减少了交通事故的发生，有雨刷比没雨刷开车方便安全多了。

像这样的例子还有很多，比如洗碗机、家庭报警器、防弹背心的发明，都和女性自身的生活经验和思维角度有关。

所以，女性如果能够更好的回答“我怎么了”这个问题，至少有两方面好处。

**第一，她可以缓解很多焦虑和压力**。比如女性在不同生理阶段由于荷尔蒙波动导致的身体和心理变化，在没有一套可以言说的话语体系的情况下，很多女性被贴上“疯女人”的标签，甚至不少女性自己也这样理解自己，导致无谓且更深的自责和抑郁。

**第二，她生命经验的言说可以帮助人类**。可以让人类对世界有一个更加全面、整体性的认知，为人类的很多困境提供更加优质、安全、有效的解决途径和方法，以及平衡以男性价值观为主导的行为模式，更有益于建立和平与稳定的人际与国际关系。

那么，女性如何突破这个言说的困境？

找到可以信任和分享的女性群体非常重要。可以是你身边亲近的人，亲人和朋友。她们需要具备一些品质，比如值得你的信任、乐意分享自己的生命经验、善于鼓励和聆听你的诉说、不仅停留在口头还会主动的利用自己的经验去创造良好生活的人。

如果身边没有这样的人，还有一个办法，就是多去接触其他女性的作品，当你与她的作品联结的时候，你也就与作者建立了这样的群体。

多看、多听、多体验，在和其他女性互动、分享、聆听的过程中，慢慢你就会积累起一套非男性中心的叙事。你会在里面重新理解自己，理解她人，与身边的女性长辈、朋友和解。你会逐渐找到自己的语言，你也会更有信心和力量。

愿你们每一位都成为言说的主体，因为你们每一位的生命经验，都是独特、美丽且唯一。
