# 奴性
[人的奴性到底是怎么回事呀？是天生的吗？](https://www.zhihu.com/question/417176353/answer/3360687817)

> Author: #NellNell
> Last update: [编辑于 2024-01-13]
> Link:
> Tag:
> 沙海拾金:

ego比较强大的人很难共情弱小的生命。比如不在乎别人眼光的人很难理解为什么你会那么在意人家怎么想你。

对不能理解的行为，人有一种倾向，就是将之病态化归因。只要对方“有病”，问题就不在“我”，就不用费心理解，就可以把你交给“专家”。对于真正的始作俑者，这是一种不负责任的逃避和中伤。

奴性就是一种“病态化归因”。不仅如此，它还多带了一层道德上的指控，“你”不但不正常，还在道德上亏损，站在道德制高点上的遗弃便显得更加理所当然和无可指摘。

但你只要仔细想一下，就会发现这种指控毫无根据。你按着下面思路想一下，你就不会成为这种逼迫下的受害者。

首先不能将“奴性”定义为放弃自由，因为“放弃自由”完全可以是一个卧薪尝胆的策略。

“奴性”的定义应该是“**放弃自主选择**”。“放弃自主选择”才能让一个人真正失去ta的主体性。也就是说，只要一个人还可以做出自主选择，ta就不可能具有实质意义上的“奴性”。

“奴性”的逻辑困境也就在于此。当你说一个人奴性的时候，你忽略了一个关键，那就是“放弃自主选择”本身就是一个自主选择。很多人都忘了，在做选择的时候，“死亡”也是一个选项，并且是对所有人都公平的选项。任何一个心智成熟、四肢健全的成年人，都可以自主的选择死亡。

当一个人选择服从、忍耐、贿赂、献祭、接受驱使和束缚的时候，ta实际上是在死亡和活着之间做出了选择。

一个人只要做出了自主选择，即便这个选择在外人看来何等的束缚和捆绑，“奴性”这个概念就不可能成立。

事实上，放弃自主选择在一个拥有自由意志的人身上就不可能存在。ta可以放弃自由，但ta无法放弃选择。意志必然自由。而自由意志的存在，就摒除了“奴性”存在的可能。

那你说那些服从、忍耐、贿赂、献祭、接受驱使和束缚的行为是什么？那是一个人在相应的客观和认知条件下所做出的生存策略的选择。也许那些选择在你看来廉价而可卑，但它们仍是自主的，仍是有选择的，仍是自由意志的体现。

进一步的证明就是，当一个人放弃了一切还发现活不下去的时候，ta会展现出非凡的勇气和惊人的胆略。国歌怎么唱来着？为什么不愿做奴隶？因为到了亡国灭族的时刻。再做奴隶就死球了，所以起来！发出最后的吼声。中国人如果真有什么“奴性”，就不会有1949年。人类如果真有什么“奴性”，人类文明根本不能存在至今。

人没有奴性，但有懒惰。说白了是一种节约能源、储备资源的生存本能。当然这种本能很多时候阻碍了人的进步和发展，是需要克服的部分。但奴性不是。

你有天然的权利在死亡面前选择活下去，即便是以最软弱、最卑微的姿态。没人能因此审判你，你的选择对你有特别的意味和意义，你必须要去经验自己选择的后果。

那什么时候人会审判你？是要打仗、要斗争、要群众动员的时候。特殊的年代需要特殊的手段，为了推动历史进程，需要一个极端的、富于煽动力的、激动肾上腺素的“术语”。

“奴性”就是这样的术语。懒惰、胆怯、软弱、小信、麻木、愚钝……没有一个比“奴性”来得更加掷地有声。“奴性”的大耳刮子扇过来，是为了让你去战斗，而不是想要理解你，想要医治你，想要帮助你。真正想你好的人，不会用这种修辞。

医生只会谈论你的病情，绝不可以对你这个人评头论足。真想帮你的人也是这样，ta们只能谈论你愿意谈论的问题，不应该对你这个人好奇，更不应该做出给人定性、扣帽子，上纲上线这种事。

爱你的人会尊重你的选择，如果你问，ta会力所能及指出你的问题，并指出一条可行的路。但给你定性的人不是这样，ta不是为了你的缘故，而是为了自己早点解决战斗罢了。其实也是怪可怜的。
