# 爱的意志力
[分手了还有必要继续联系吗？](https://www.zhihu.com/question/519282013/answer/3392514307)

> Author: #NellNell
> Last update: [编辑于 2024-02-10]
> Link:
> Tag: 
> 评论区:
> 泛讨论:

初一好。新年第一帖，谈谈爱的意志力。

**很多人以为爱是一种感觉，实际上爱是一种意志。**

意志指的就是做出选择的能力。爱是一种意志，意思就是，你可以对一个人没有好感，甚至打心眼里不喜欢ta，但你仍然可以爱ta，因为你在一万种可以伤害和报复对方的选项中，选择了那个最不伤害ta的选项。你选择了转身离去，选择了留给对方多一条出路。你如此选择，就做到了爱人，甚至做到了爱你的敌人。

这件事说起来简单，做起来并不简单，因为人的意志力经常软弱。

爱是这样的，祂有时需要柔软，有时需要刚强。在与【对方欲望】作斗争的时候，可以有原则的柔软一些，在与【自己欲望】作斗争的时候，你需要一颗刚强坚毅的心。

很多人得不到幸福，就是因为把这两件事恰好搞反了。

一方面，ta对周围人的欲望警惕性很高，跟别人总是剑拔弩张，看谁都不顺眼，觉得对方眼中有刺，浑身是毛病。随时处于防御和战争状态，时刻准备和人硬刚、死磕。

另一方面，ta对自己的欲望却无比宽容。放纵自己的情绪，任由自己挥霍、学东西三天打鱼两天晒网，健身减肥控制不了饮食，玩游戏追剧随便熬夜，想发火发火，想发泄发泄。从不自制、不自控。

人如果从没对付过自身的欲望，就很容易对别人吹毛求疵，同时让自己进退维谷。原因很简单，人天然具有自我中心的倾向，但在客观上，世界并不以任何个体的意愿为转移。如果你没有强大的意志力去对抗自我中心的欲望，它必然会无止境的消耗掉你有限的生命和资源。

而对他人为什么要尽可能宽容？因为人无完人，水至清则无鱼，要求他人完美显然是给自己打造虚幻的偶像，会令你遭遇幻象破灭的打击，对方也会因不堪重负离你而去。

这种对他人强硬对自己意志力软弱的人**，在亲密关系中，最容易恩断义绝，又最容易后悔回头**。

一段健康的关系，应该是在进入关系前谨慎，在关系中宽容，在结束关系时果断，在结束关系后凭借强大的意志力对抗回到旧有模式的惯性，在心平气和后及时复盘，总结教训。从此以后，**向前走，不回头**。

注意，这不代表分手的人没有复合的可能。这说的是，不要轻易恋爱，不要轻易分手，不要轻易复合。

从没有和自己欲望作过斗争的人一切都是“轻易”的，从未经过锻炼过的精神和心灵是虚弱无力的。这种人在恋爱关系中就像摇摆的芦苇，从不知何去何从，也无法承受真正的挫折和考验。

分手后不再回头，不是不给对方机会，而是不再重复旧的关系、旧的互动模式和动力机制。两个人复合的唯一可能，在于改变——人改变了或者互动改变了。如果人在原地踏步不做复盘和改变，只是因为忍受不了孤单和寂寞，习惯了有人说话有人陪就回头，那么这种回头就是种诅咒。

其实人生里所有的成功和幸福目标的达成，都需要这样的意志力。意志力不仅仅是对付困难和苦难，还是用来对付惯性、懒惰、懈怠、和贪婪。

你去观察成功的企业、幸福的婚姻、持续几代积累的家族，无一例外需要刻苦卓绝的意志力帮他们在艰难的时刻做出那些艰难却正确的决定。

别小看恋爱，恋爱并不是一件轻松的事。美好的恋爱关系同样需要刻苦卓绝的意志力支撑。意志力软弱的人维系不了亲密关系，更难以承担婚姻和家庭在现实中的重量。

脆弱的关系，背后是脆弱的意志力，坚定的关系，背后是坚定的意志力。所有美好关系的发生，那个开端，往往是足够的忍耐和克制。反过来是什么，你应该已经知道了，一切坏的关系的开端，是纵欲和挥霍。