# 西方伪史论
[为什么这么多人都在宣扬“西方伪史论”？真相到底如何？](https://www.zhihu.com/question/523246838/answer/2820398009)

> Author: #NellNell
> Last update: [编辑于 2022-12-29]
> Link:
> Tag:
> 沙海拾金:

西方伪史论，准确来说，应该是叫“以西方为中心主义的历史叙事”。

很多回答反对的其实是这个东西。你们关心的不是美利坚1776年建国，而是1776年建国这个事属于是不法之徒的叛变，还是上帝的礼物，还是白人对印第安人的侵略和屠杀。

这个“关心”其实是合理的。只不过论述时要先定义和界定好论述主体，是“**历史**”还是“**历史叙事**”，否则接下来的争论毫无意义。

“叙事”（narrative）是个学术概念，翻译成白话就是“故事”。

**“历史”是客观的发生，“历史叙事”是对客观发生的再创作，是对历史事件的理解和解释。**

“历史”就是高中时背的那些时间线，什么时候发生了什么，什么朝代替代了什么，什么王废了什么王立了，什么农民起义了，什么将军战败了，哪年发洪水，哪年打仗，哪年陨石坠落……

“叙事”就是文明之光，民族血缘，悲情英雄，革命史诗，明君昏君，奸臣忠臣，好人坏人，真情假意，奇闻怪谈，乱世流年，大闹天宫……

客观发生，发生了就是发生了，没有什么真假一说（暂时不考虑捏造事实，虽然那个对最后结论影响也不大，比如“圣诞老人”）。

对客观发生的理解和解释，在某种意义上也没有真假。因为它本身就是一种历史，属于“书写历史的历史”。

一个或一群历史书写者记录了这么个事，不可能是客观描述，ta们不是上帝，只有上帝才能做出百分比全面公正的客观描述，ta们没这个能力也没意愿这么做。

书写历史的真正目的，是为了教育、规训、督导、正名。前事不忘，是为了将来之鉴，可知兴替，可明得失，可正其名。名从何来？名从史来。

这帮历史书写者写了这么个东西，总结了这些个教训，得出了这个结论，传给了后代，后代照着去做了，这本身就成为了一个历史事件，而这历史事件本身就是真的，或者说，就体现了上帝的意思。

“历史”是真的，“书写历史的历史”也是真的。

但后者的“真”不在于对前者的全盘复刻，而在于，在一个特定的时间、地点、社会环境和政治博弈的节点上，历史书写者对历史进行了解读和实践，这个解读和实践参与了接下来的历史创造，而创造出的历史又继续参与了“书写历史的历史”。

还是刚才的例子，英国人在北美建国，殖民的历史叙事和昭昭天命的历史叙事，哪个是真的？

两个都是真的。殖民的历史叙事者按着殖民叙事的理解和逻辑活下来了，昭昭天命的历史叙事者按着昭昭天命的历史叙事理解和逻辑活下来了，对ta们各自来说，这就是“真实”。

**对你来说真不真实？取决于哪个历史叙事对你产生影响。**

你相信西方是一个探索、发现、代表了人类未来的历史叙事，你就会想找机会融入西方、学习西方、以西方为模版评判当下、展望未来、规划人生。你相信西方是一个殖民的、霸权的、不正义的、会被未来抛弃的历史叙事，那么你也会以此评判当下、展望未来和规划人生。

虽然接受哪种叙事完全是个人自由意志的选择，但它不是也不应该是一成不变。

你完全可以主动冲破信息茧房，探寻真理，根据新的认知和价值观抛弃一个历史叙事，拥抱另一个历史叙事，从而改变对当下的评判、对未来的期待和对人生的规划。这都没问题，甚至是值得鼓励的。

但是，拥抱哪一种历史叙事，不应该是人云亦云、随波逐流的wishful thinking，而应该是一个深思熟虑的决定。

而要做出这样的决定，光读“历史”显然是不够的。你要读的其实是“历史中的社会学”、“历史中的人类学”、“历史中的经济学”、“历史中的政治学”、“历史中的哲学”。缺乏社会学、人类学、经济学、政治学、哲学的维度和视角读历史，很容易读半天读成历史绝对论者、民族仇恨者、甚至法西斯主义者。

所以回到这个问题，“西方伪史论”真相如何，这个问题没那么重要，因为无论谁跟你说的真相，那都是别人的真相。

无论是**世界的历史**，还是**你个人的历史**，你都有义务自己找出真相，并以此指导你未来的日子，让你平静、踏实、稳健的活下去，走完接下来的人生路。这才是真相，也是唯一对你有意义的真相。
