# 诗朗诵
[为什么我觉得诗歌朗诵很恶心？](https://www.zhihu.com/question/23943700/answer/3519475290)

> Author: #NellNell
> Last update: [编辑于 2024-06-04]
> Link:
> Tag: 
> 评论区:
> 泛讨论:

因为诗朗诵是在一种特别处境下的特殊表达形式。

自古以来，诗歌是用来唱或吟诵的，诗即为歌，歌即为诗。何为押韵，何为格律，为什么一首诗有词牌和曲牌，为什么是嘈嘈切切错杂弹大珠小珠落玉盘？因为既是乐声，也是歌声。

歌唱或吟诵是歌者自身情感和欲求的表达，可以有听众，也可以没有听众。但诗朗诵不一样。诗朗诵【必须】有听众。正常情况下，你没见谁对着墙壁自己诗朗诵的。

这是因为诗朗诵除了有表达情感的功能以外，还有一个重要的功能，就是【社会动员】。也就是说，诗歌是人与自己的对话，而诗朗诵则是要对其他人喊话的。

**诗歌的属性是个体的、私人的；而诗朗诵的首要属性是社会性和公共性。**

我们现在熟悉的诗朗诵形式其实是很晚近的东西，是在上个世纪伴随着左翼政治意识形态和运动的兴起而产生的，一开始就是作为政治任务和宣传手段的艺术表现形式。

在国外应该是出现在19世纪末，我国一般以20世纪30年代初出现的“中国诗歌会”为起点，国外留学生中组织的“大江学会”更早，在1923年，但“大江”除了诗歌以外还有其他体裁的作品。

新型诗朗诵出现的背景是救国存亡、内忧外患，文学青年为了开启民智、鼓舞民心，便以写新诗和诗朗诵表演的形式动员民众。文邹邹的古文和古诗老百姓听不懂，写成白话文，配之以充满激情的朗诵和演讲，有时还会编排一些短剧，民众爱看，看得懂，也容易受到感染。

“中国诗歌会”发表过一篇文章，叫做《关于诗的朗读问题》，谈的就是为何要推动诗朗诵，引用一下：

> 1. “直接的感动性”，即与文字相比，言语要更为“具象化”，“富于情感之起伏”的朗诵诗将更“容易感动人家”；
> 2. “大众的普及性”，即面对不识文字的大众，朗诵诗可以“从耳朵灌注到大众中去”，以遂行左翼的“文化教育”；
> 3. “集团的鼓励性”，即相对于视觉（读文字）而言，听觉的传播受到的限制要小得多，“在同一的时间中，却可以对着几十几百几千甚至几万的大集团朗读，获得组织上的效果。”

所以，诗朗诵从一开始就带着特殊的功能和使命。从抗战一直到建国之后，它都是动员群众、文艺大众的最主要的艺术形式之一。当然后来诗朗诵和播音腔的结合就主要是来自前苏联的影响了，感兴趣的可以查一下播音员齐越。

总之，诗朗诵本身是伴随着救国存亡、社会动员产生的艺术形式，现在听众觉得不适应情有可原，失去了那个语境，这个东西就失去了生长的土壤，原先是土里自然长出来的花，现在就是些拙劣的赝品，没有生命力的塑料花。它的属性是要你被感动，但它现在这个样子又感动不了你，所以你听了难受。

不过话说回来，诗朗诵感动不了你，也不完全是它的错。其实是因为你很幸运，生在和平年代，眼前没有民族灭亡的危机，本身就没这个意识，没有要被动员舍弃一切、奔赴战场的必要。

但你如果生在那个年代，诗朗诵不是你现在听到的那些舞台上追光灯下声情并茂的表演，你听到的是这些：

“你们把我绞死，我的灵魂不死，革命不死。”

“砍头不要紧，只要主义真，杀了夏明翰，还有后来人”。

“我们不怕死，我们有牺牲的精神！我们随时像李先生一样，前脚跨出大门，后脚就不准备再跨进大门”。

“我勇敢的说话，算是没有丧失一个布尔什维克主义者的精神。”

“只要革命成功了，就是万死也无恨！”

“要杀就杀，要砍就砍，要我说党，我绝不说。”

“平生从不受人怜，岂肯低头狱吏前。”

“我今躺在血地上，切莫为我空悲痛，但愿对准我们的敌人猛攻！”

…………

这些是真正的诗朗诵。

现代人听不惯诗朗诵，不怪你们，因为真正的诗朗诵，从来不是在舞台上，灯光下的声情并茂。真正的诗朗诵是带着脚镣，带着手铐，蓬头垢面，被人牵到绞刑架前，用比敌人的枪炮更如雷贯耳的声音发出的怒吼。

那种声音当然不是悦人耳目的，诗朗诵本来就不属于和平年代。

不过，和平年代也有和平年代的“诗朗诵”，是啥？就是说唱啊。只不过比起真正的诗朗诵，说唱里的反抗和愤怒，怎么说呢，到底还是少年不知愁滋味啊。