# 偏爱
[想要被偏爱，并因此容易在亲密关系中越界，怎么办？](https://www.zhihu.com/question/575664396/answer/2822408352)

> Author: #NellNell
> Last update: [编辑于 2023-01-01]
> Link:
> Tag:
> 沙海拾金:

“偏爱”，preference或favor，中文虽沾了一个“爱”，但和爱没有半点关系。

想要被偏爱，其实想得到的不是**爱**，而是**特权**。

寻求“爱”，容易得很，爱无处不在，所有的给予都是爱，所有的得到都是被爱。这样的mindset会让你为微不足道的小事感恩，为所得到的东西心满意足，平安常存。

寻求“特权”，本质上就是资源抢夺，你有的别人不能有，别人有的不能比你多。这种mindset会让你处处攀比，挑三拣四，不知足，不满意，无时无刻不在嫉妒和怨怼中煎熬。

所以你想要的到底是哪种？

---

补充一下，“特权”和“寻求特权的mindset”不是一回事。

特权或者说区别对待当然是有的，你是我男朋友/女朋友，我自然对你和别人不一样。这是人之常情。

但寻求特权的mindset是这样的，你是我的某某某（可以代入任何关系，男女朋友，闺蜜，哥们……）就必须做到xxx，否则就是不爱我。

比如信息要秒回、随时随地想到我、花最多时间陪伴、请最贵的餐厅、买最独特的礼物……

看到了吗？重点不是回信息、想到我、陪伴、请客、买礼物，重点是“最”。回信息、想到我、陪伴、请客、买礼物是不够的，还要最快、最多、最贵、最好。

这种思维方式且不说贪不贪的问题，主要是不切实际啊。（不过话说“贪”的要害也就是不切实际，不sustainable）

因为你一旦习惯用这种思维方式要求对方，对方是无论如何无法满足你的，你总能找到比给你的更快、更多、更贵、更好的东西，这个判断既主观又武断，没有任何人能达到你的标准。

简直没道理可讲，你发个“小宝贝吃了吗”，人家那边要死人了，先回那个就错了吗？有个项目开展的如火如荼，没时间陪你就是不在意你了吗？顺着这个走到底，一定会发展到就连维护自己的基本权益都会变成不爱你。因为对方生病了不能起来做早饭就埋怨和愤恨对方的大有人在不是吗？

所谓的“要求特权”，到最后一定会演变成别人正当合法权利的丧失。

这其实就是霸权主义的本质。

特权和霸权，只是一个硬币的两面而已。

---

刚才说了，偏爱和特权都是客观存在的，但那不是你勉强得来的。

如何获得偏爱和特权，有也唯有一条，那就是**对方乐意**。

除此以外别无他法。

也就是说，主权完全在对方，ta想偏爱谁就偏爱谁，想给谁特权就给谁特权。你求也好，不求也好，都改变不了这个事实。

你求偏爱，实际上就是求对方的给予。ta把ta的东西分出去、分多少、怎么分，自然属于ta的主权范畴。正如一国寻求另一国的最惠国待遇，决定权理应在另一国手里，你用武力胁迫，那不就是典型的八国联军行为吗？

不胁迫、不要求，怎么办？是不是就不能获得对方的偏爱了？

当然不是。其实只要不把对方的好心当成驴肝肺就行了。很多人求了半天，却把对方的好意撕得稀巴烂，踩在脚底下，这还让人咋偏爱？

如果相反的，**你能感谢别人释放的每一点善意，原谅别人想得不够周全的地方，尽量从正面揣摩别人的心意和动机**，别人偏爱你就容易得多了。

因为ta的爱能在你这里被看到、被珍惜，它可能在别的地方就是被忽视、被嫌弃、被抱怨的命运。想想看，如果你不傻，你会把好东西给珍惜ta的人还是嫌弃ta的人？（当然不排除有后者，但那种人偏爱你你不怕？）

总之，爱也好，偏爱也好，虽然完全是对方的主权，但对于接受方来讲，你能接得住，也是让整件事圆满的必要条件。

什么叫接得住？

六个字：**不抱怨，多言谢**。
