# 变革时代
[陶勇医生让 12 岁女儿过生日时洗碗引发争议，如何看到陶医生的教育方式？为何网友会对此产生质疑？](https://www.zhihu.com/question/636539387/answer/3338792549)

> Author: #NellNell
> Last update: [编辑于 2023-12-26]
> Link:
> Tag:
> 评论区:
> 泛讨论:

这事如此发酵可以看出我们社会的基本盘和舆论之间的脱节有多大。

社会的基本盘就是每天环绕在我们身边的亲朋好友和各种圈子，社会舆论代表了某种政治正确的方向。

你可以把政治正确看作一种先进的意识形态，这里的“先进”指的是客观上的先进，不是主观上的个人偏好。

一种意识形态是不是先进，首要的就是这样的意识形态在客观上是不是更有利于社会的发展和进步。如果是，那么新的迟早会取代旧的，先进的一定会代替落后的。但取代不是一瞬间发生，而是一个渐进的、摇摆的、有痛感的过程。

你可以想象种子破土发芽的情形，最后迸发的力量虽然很大，但那之前一直是在土里默默的挣扎生长。它也不知道何时出头，直到历史那一刻来到的时候，土层在它头顶上豁然打开，碎石瓦砾纷纷从它身上陨落，天时地利人和，就是ta破土而出的时候。

所有先进的思想在一开始必然是不被大众接受、被大众讨厌和逃避的。就好比沉重的泥土压在小小的种子身上，在现实的层面，这样的思想也会被咒骂、驱逐、打入冷宫。比如一开始的废奴运动、平权运动、争取残障人士权益等运动，无不经历如此的命运。

然而生命自有其生长规律，社会也自有其发展规律，历史的车轮势不可挡，时候到了，所有的社会力量都会为你所用。比如废奴运动为什么成功？因为再不解放美国南方的奴隶全美国的资本主义经济就发展不起来了。女性为什么能在20世纪初美国社会出来工作？因为男人都去了战场以及经济的发展需要女性的消费力量。

这些发展本身无所谓好坏，也不管你喜欢不喜欢，它们客观上提高了社会生产力，改善了生活质量，让人类获得了更多的生存和发展的可能性，所以必然会被历史选择，这就是社会发展的规律。

人类社会要向着更可持续性更繁荣的方向发展，就必然会在一些历史节点做出巨大的突破，这是不以个人主观意愿为转移的。一般来说，思想会走在现实的前头，政治正确走在既有行为模式的前头（注意，走在前头也不都是先进的，被历史阻拦住的就是垃圾，阻拦不住的才是历史的方向）。

社会变革一般是这样发生的：

在历史突变来临之前，大多数人都是浑然不觉。冲起前浪的主要是社会理论、先锋艺术、以及法院判例。然后就到了流行艺术这里，比如影视歌曲。这些东西会率先接触到年轻一代。年轻人对社会的变革是最敏感也最急于拥抱的。也因此，ta们会先在自己家里掀起革命。社会的革命一定从家庭革命开始。女性解放之前一定先有娜拉出走。在这之后，就是各种媒体舆论了，因为年轻人最容易也最热衷于发声，他们的声音构成了新的政治正确和媒体风向。再强调一下，这里有精华也有糟粕，要看接下来历史怎么发展。

我们现在就处于这个阶段。这种时候最容易枪打出头鸟。

这个阶段，现实之下暗流涌动，但在现实的层面，似乎一切平安无事。直到某人或某事把这种现实顶到舆论的浪尖，曝光于众目睽睽之下。这个时候舆论已经是先锋导向了，可想而知这个被顶到前面的人和事要受的冲击有多大。

ta感到委屈是必然的。毕竟此时的社会大多数人还是像ta那样的观念，像ta那样的生存，ta代表了社会的基本盘，ta很大概率并不熟悉也更不可能认可那些冲在前头的社会思潮和意识形态。ta的保守必然会在众人眼前大翻车。当然，还会有很多人出来帮ta说话，因为ta们也没有意识到社会的转变近在咫尺。

也因为这个缘故，不能将在这种情况下翻车的人都以坏人论。ta们只是没跟上时代，代表了很大概率要被时代抛弃的观念和思想。批判ta们也不是针对ta们个人，而是为未来做准备、铺道路。

接下来会有保守和激进的意识形态之间的角力和博弈。最终社会将会找到一个突破保守的界限同时又不完全偏向激进的方向，在之间找到一个最适合人类发展前进的平衡之选。而在这出现之前会有较大的摆动，也会有误伤出头鸟的情况。

普通人在这个过程中感到最明显的应该就是父母和子女的张力了。刚才说了，这是外在保守和激进的社会力量之间的角力在家庭内部的投射。代际之间的矛盾实际上是时代转型的挣扎，没有时代转型，代际之间其实也不会有太强烈的冲突，比如我们祖父母和我们的父母那两代人，他们习惯的社会同属新文化后商品经济前的前现代社会，这个比改开后突出个体的、自由的、商品化和现代化的社会差异小的多。所以现在这一代人的成长跟上一代比必然更加惨烈，矛盾也更加剧烈。

而我们之后也许又会迎来一到两代比较平和的代际关系，虽然AI发展日新月异，但在意识形态和思想观念上的变化却没有多大。一般两代至多三代之后可能又会产生一些巨大的变化。历史想要前进，一定会有变革。社会要变革，家里就不会很太平。

在变革的时代做父母确实挑战比较大，不过这个自己也没法选，赶上了就只能让自己跟上时代的的步伐，培养自己对历史发展的敏感度，保持谦卑，与时俱进。

另外，尽量避免做出头鸟。没看见么，箭都在弦上了。
