# 培养抗争精神
[如何培养自己的抗争精神？](https://www.zhihu.com/question/60197709/answer/2778310539)

> Author: #NellNell
> Last update: *02/12/2022*
> Link:
> Tag:
> 沙海拾金:

**学习历史。**

医生要开业不能不研究病例，要抗争也不能不知道人类的抗争史。人类历史上的抗争，有成功的，有失败的，为什么有的成功了、有的失败了？有的有意义、有的无意义？有的开创了时代、有的被时代淹没？前车之鉴后事之师，对比着多看看，能避免走很多弯路**。**

**学习法律。**

法律和政策代表了一个社会大多数人的权益和共识，如果你抗争的诉求和行为违背现行法律政策，要不就说明你诉求的东西本身就不合理，要不就是你超前了，你所在社会的集体意识还没跟上。无论哪种原因，没有政策法规的背书，你的抗争都失去了合法性，你得先想办法改变法律。

**学习时势。**

是时势，不是时事。关注事情发展的趋势，不是一个点上发生了什么，而是一个一个的点连起来产生的曲折和波动。也不是一时一地的上升和下降，而是总体呈上升还是下降。人很容易因为一个点的起伏忽视全盘的走向，因而变得沮丧、失望。但是如果你能跳出来，看到前景实际上在越变越好，那么也许你现在需要的不是抗争，而是耐心。

**学习服从。**

服从和抗争未必是两件事情的对立，服从和抗争是同一件事的不同面向，比如服从上帝就必须反抗罗马皇帝。抗争伴随着服从，反对一件事必然意味着同意另一件事，对更高原则的服从意味着对违反该原则的反抗，抗争的同时是对另一原则的服从。没有对服从深刻的理解和经验，就很难真正理解自己到底抗争什么。**一个坚定的抗争者首先是一个坚定的服从者**。

**学习团结。**

“中间势力是可以争取的力量。反对势力虽是一种消极因素，但是我们仍然要作好工作，尽量争取化消极因素为积极因素。一切可以团结的力量都要团结，不中立的可以争取为中立，反对我们的可以吸收和利用。”

**学习和平。**

抗争是手段，不是目的，目的是和平、稳定、发展，是安居乐业，是获得平安和幸福。不要为了抗争而抗争，抗争可以热血沸腾、激动人心，但在可以获得和平的时候，尽量争取和平。不要为了满足自己的肾上腺素错过和谈的时机。

一个真诚的抗争者，不是拥有牺牲的觉悟，而是为了同伴和他人的福祉，有**放弃做英雄的觉悟**。

**学习自由。**

抗争不是为了自由，这点可能有点反直觉。

很多人以为不自由才会抗争，其实这是个伪命题。抗争不是为了自由，而是为权利。是人把自由和权利捆绑了起来，以为失去了权利就失去了自由。

但人生而自由，自由属于天赋人权，任何人无法剥夺。

就算把你五花大绑，让你失去身体的自由，你还有思想的自由吧？还有意志的自由吧？你还可以异想天开，可以神游向外，还可以高歌、还可以吟诗不是吗？

人的自由没有什么可以剥夺。但并不是所有人都知道如何使用自由，就好像鸟有翅膀却不知道如何飞翔。

事实上，如果没有对自由真正的认识，打着自由的名义反抗约束权利未必会带来益处，比如病人为了行动自由反抗住院治疗导致病情恶化，小孩为了玩电子游戏自由反抗管教结果高中毕不了业。

抗争是为了权利的诉求，不是自由的诉求。是为了获得一些权利，但无论有没有这些权利，你都应该是自由的。

最后，我希望你能明白，抗争带来不了自由，但是，真正自由的灵魂会真正懂得抗争。当你的自由不再依赖于权利，当你可以在黑夜里赞美，在十字架上原谅的时候，你就知道什么才是真正有效的抗争了。

真正有效的抗争，不在乎你喊了什么口号，制造了多大声浪，甚至不在乎你的流血和牺牲。真正有效的抗争，是**赢得了人心**。

——收刀入鞘吧，赢人心者，赢天下。
