# 学生思维
[为什么我看到了更大的世界，却狭制住了我的内心？](https://www.zhihu.com/question/647837751/answer/3485321193)

> Author: #NellNell
> Last update: [编辑于 2024-05-02]
> Link:
> Tag: 
> 评论区:
> 泛讨论:

> “靠着网络和书籍领略到了更大的世界。但心却越来越乱了，总被情绪裹挟着陷入迷惑当中。名言名句多了，自己的话少了。”

这是比较典型的学生思维后遗症。

学生思维的一个特征就是我给你一个公式，你来给我求解。培养这种思维方式的目的是为了考试，不是为了生活。

你把读到的“名言警句”都当成了公式，想要拿这些东西去求人生的解。但人生本质上是个混沌系统，一个微小的改变都会导致截然不同的命运，哪可能套用一个公式就有答案的。你的迷茫，实际上就是这种学生思维和现实生活碰撞的体现。

学校教给你了两种认知方式，一种是归纳一种是演绎。归纳就是从多个个别事物中概括出一般性原则，演绎指的是从一般性原则推演出符合个别条件的具体结论。你学这些主要是为了做题。定义、定理、公式，都属于归纳性知识，把这些背下来就可以做对题。做题就是演绎，把数值代入，把逻辑关系找对，再计算正确，把一般性原理转化为解决具体问题的解，且是唯一的解。

这是你习以为常的解决问题的思维路径，先归纳再演绎。你习惯了以这种方式去读书，书上的原理、法则、道理、真谛都是前人总结出来的归纳性知识，你也想把它们套用在人生上，期望如同套用公式一样做对考题，获得一个答案，而且是唯一有效的答案。

问题出就出在，任何一个混沌系统都无法套用公式，人类甚至无法依赖公式推导出未来的天气，更不要说人生这么复杂的考题了。这个世界是有一些底层逻辑和自然法则的，混沌系统也不是没有法则，而是虽然有法则支配，但只要引入一点点变数就会产生结果的巨大分歧。所以就算那些道理本身没什么问题，由于人生变数的无穷，你也不能直接套用它们来演绎未来，它们也无法给你一个确定且唯一的人生答案。

因此，使用这些东西最好的办法，不是把它们当成公理、公式，而是把它们当成一些过来人的提醒、老师傅的肺腑之言、别人的见证。把它们当成论据，结合你自己的生命经验，归纳出你自己对世界的理解，构建一套对你自己行之有效的方法论，以此来指导未来需要面对的选择。

当然这套系统不可以僵化，要随时修正、与时俱进。一旦僵化就完蛋了，等于自己给自己上了镣铐。世界和人生远比你想的复杂，人的语言所能归纳的太有限了。而且上帝极其幽默，只要你觉得自己懂了，祂就会给你来点出其不意的，也不能说是恶意，因为最终还是扩展了你的历练提高了你的认知，只能说有点恶趣味罢了。

总之，不管是别人的理论，还是你自己的理论，人生都没有确定解。那你说就是想要答案怎么办？我提过很多次的“细胞自动机”，就是答案。

“细胞自动机”是一种模拟生命演化的算法。只设定一个初始值和一个简单规则，让它按这个规则去迭代。你无法通过任何公式预测迭代之后的“细胞”形态，唯一的办法就是一步一步的计算，走一步算一步，走一步看一步，这是最笨的方法，也是最有效的方法。

人生就是这样，你无法套用任何公式获得人生的答案，谁也无法担保你的未来。但你可以一步一个脚印的走出你的答案。

可以确定的是，你跟别人的人生肯定是不一样的，因为任何一点人生分叉都会演化出完全不同的人生体验。别人的生活是别人的，别人归纳的道理，总要在你身上印证才有意义。最终，只有你自己可以给出自己答案。这里面没有捷径，也没有他人可以代劳。

麻烦是有点麻烦，但就是这样的人生才好玩啊，有解且雷同的人生多么无聊。好不容易来一趟，肯定要玩地尽兴才行，你说是吧？