# 彩礼
[你认为取消彩礼会成为趋势吗？](https://www.zhihu.com/question/640506242/answer/3396649848)

> Author: #NellNell
> Last update: [编辑于 2024-02-15]
> Link:
> Tag: 
> 评论区:
> 泛讨论:

还是那句话，如果是结构性问题，就要针对结构做出调整，而不要人与人互相伤害。

现在的彩礼和过去的彩礼不是一回事。过去的彩礼是家庭对家庭，不经过女方直接给到女方父母。与之配套的概念是嫁妆，嫁妆才最终归女方所有。彩礼是男方父母给女方父母的，嫁妆才是女方父母给女儿的。

这种安排符合过去的社会结构，过去出嫁从夫居，女方父母嫁女儿等于是家庭经济的一大损失，彩礼是男方家庭对女方家庭的补偿。而女方并不会单独得到补偿，因为基本没有离婚一说，女方生计和婆家绑定，婆家有口饭她就应该有口饭。所以在传统社会，彩礼是一种经济补偿，而婚姻则是女性必要的社会保障。

但现代社会不是。首先是原子化家庭脱离了从夫居这个传统，子女的家庭和父母的家庭是分开的，一家补偿另一家这个条件就不存在了。

其次是离婚的普遍性。个体越来越不愿意接受婚姻的束缚，与此同时也就越来越失去婚姻的保护。这显而易见对女性冲击最大，因为女性生育成本太高，一旦离婚，婚姻和育儿中所投入的无法立刻转变为生计手段。

因此，**现代社会的婚姻不仅不再是传统社会中对女性的保障，反而成为阻碍女性生存和发展的绊脚石**。与此同时，男性对婚姻的需求仍然迫切，甚至因为长期重男轻女形成的性别比例失衡变得更加迫切。

一方着急娶，另一方不着急嫁，还僧多粥少，怎么办？就抬高礼金咯。

但这个礼金的性质已经变了，它不再是过去那种经济补偿，而变成了一种金钱博弈。你可以限定经济补偿的上限，但无法限定金钱博弈的上限。

金钱博弈只会让价格越来越高。一方面，男方为了获得“稀缺资源”抬高价格；另一方面，女方为了抵消婚姻带来的风险做对冲操作。无论哪一方，都不想让价格降下来。所以礼金居高不下，其实不是拜金，也不是攀比，**而是社会结构改变后个体所经验的种种不稳定和不可测所带来的深深的不安感所致。**

男方害怕结不了婚，女方害怕遇人不淑。两边的不安都汇聚到了彩礼上，彩礼就变成了安抚这个不安的手段。但其实想想也知道，抬高礼金根本不是一个有效的办法。人的惧怕是个无底洞，多少钱也填不满。你付出彩礼，人家就不会离婚吗？你收了彩礼，金额就不会用尽吗？惧怕填不满就会更惧怕。老实说，彩礼制造出来的恐惧远远超过安心。

那怎样才能安心？

一个当然要靠从上而下创造一个令人安心的社会环境。就好像我可以避免深夜外出，但当地政府也有责任管管治安。所以这需要法律和政策做出适应时代的调整，包括完善土地法、婚姻法、继承法等相关条款，给予女性平等的权利和待遇，减轻女性生养的负担，认可家务劳动的经济效益，严惩家暴，简化离婚手续等等，并为女性在离婚中争取额外补贴和优惠。离婚应该对女性更友好是很多国家法律的共识，也应该是我们努力的方向。

另一个就是要靠自己了。之前说过遇到结构问题可以试着转化欲望解决。但如果欲望和结构的矛盾无法化解，也许你就要考虑离开。

对于男性，你所在的地方彩礼天价，你付不起也不想父母付，更不想以这种方式进入结婚。不想妥协，就只有离开。你要从父母家中独立出来，去除那些祖辈上重男轻女、传宗接代的封建陈腐观念。抓住现代社会提供的自由和机遇，到现代社会去，吸纳健全的思想观念，过现代的生活。国内很多城市没那么看重彩礼，如果出国了在国外结婚更没啥彩礼问题。

对于女性，老家不给你宅基地对吗？那就不用要了，赶紧离开老家，离开弟弟，去城市读书、生活、工作，争取早日买房。拥有自己名下的房产和财产，有一份稳定的工作，有到哪都用得着的业务能力，这些是你的底气。

你不需要彩礼的保障，再说很多农村出来的女孩也拿不到彩礼，都被父母拿去给弟弟结婚去了。你不想被这样吸血，就只有离开。但不要乱找人嫁掉。你要找能够和你一同创造价值的人；有能力、有担当、有愿景、有信、有爱的人。这样的人，千金难换。

最后，也可以选择不结婚。

人总要往前走，社会也要往前发展，不可能总停留在那些封建陈腐观念中，婚姻形式肯定会越来越自由，也越来越多样。个人主义和自由主义慢慢瓦解传统婚姻是大势所趋。婚姻都没了，彩礼更没了。

注意，这里说的个人主义和自由主义不等同于个人中心主义、享乐主义、消费主义、和资本主义。而是指尊重个体命运和自由意志的观念和精神。实际上，这种观念和精神也是现代人获得安全感的关键所在。

金山银山都买不来的，是你个体生命经验的宝贵，以及你始终都有自由做选择的信念。