# 追求快乐
[为什么越长大越难有发自内心的快乐？](https://www.zhihu.com/question/30708561/answer/3512465810)

> Author: #NellNell
> Last update: [编辑于 2024-05-28]
> Link:
> Tag: 
> 评论区:
> 泛讨论:

其实追求快乐并不是人生最重大的事。

很多人以为活着就要追求快乐，同时还总觉得不够快乐，这种感觉实际上是现代资本社会刻意营造出来的“时代精神”。

现代社会本质上就是享乐主义，它的发展机制就是不断制造匮乏感，同时再把快乐和享受定为人生目标，形成一个自我驱动和自我迭代的欲望闭环，便可以不断地给膨胀的资本提供燃料。

现代人普遍感觉“缺乏和抑郁”，觉得拥有得太少然后不开心，努力拥有更多，还是不开心。你见过荷兰猪蹬的那个摩天轮吗？那就是现代人追求快乐的隐喻。轮子上永远有个未实现的快乐目标，可你怎么也追不上它。摩天轮外面是个笼子，你太专心蹬轮子了，却忽视了原来你被困在了笼子里。其实被囚禁，才是你不开心的根源。

笼子的门是敞开的，只要你从摩天轮上跳下来，就可以走出笼门。走出笼门，获得自由，才可能找到快乐。

换句话说，快乐是真实存在的，但它不能作为你追求的目的，而是某个副产品，顺带的，一个自然而然的结果。

你想要获得快乐，就不能追求它，你想达到快乐的境界，就不能把快乐当作目标和终点。原因很简单，快乐本质上是一种不稳定、不长久、很难量化、而且边际效应永远在递减的心理状态。正因为如此，资本才会利用它。

你要知道，资本从来就不是、将来也绝不会是，以人类的福祉为诉求，它永远是以自身的无限扩张为诉求。资本和人类社会宛如寄生和宿主，前者要生存，必须依赖后者的供养，但后者凭什么无限供养你？除非被抓住了要害。什么要害？

就是人的欲望。

资本绝不会去利用一个容易让人欲望饱和的东西供养自己，比如求知欲。大多数人对知识的渴望极其有限又容易满足，所以图书馆一般是非营利性社会公共机构。而人对轻轻松松就能获得快感的东西极其容易上瘾，于是奶头乐、感官刺激、娱乐至死就大行其道。

这说明了一个什么问题？那就是资本弃之如敝屣的，恰恰是你需要认真审视和对待的，那里面很可能蕴藏着对你生命真正重要的东西。

那我们来看看资本都厌恶什么。

资本厌恶满足感、利他主义、无私和分享、互惠和互利、平均和分配经济、礼物交换、无欲无求和自给自足。

话说，印第安人有一个习俗，叫“夸富宴”（potlatch）（这个翻译也是糟糕），就是一年一度庆祝丰收的时候，村里最有威望的长老连同村里比较富有的人家大摆宴席，把自家的好东西、吃的用的都摆出来，让村里人随意挑选取用。这样，村里的财富就等于是进行了一次再分配，收成好的家庭贴补收成差的家庭，富有的和贫穷的共同分享所得。

这传统实践了几百年，到了英法殖民者那儿被制止了。原因很简单，没有贫富差距，没有危机意识，没有缺乏感，不利于资本主义消费和生产。

你看，资本绝不乐见你们心满意足、无欲无求。Greed is good！贪婪成性、不知满足才对资本有利，而对生命有利的，恰恰是心满意足、低欲低求。

因此，人所应追求的大事，不是快乐，而是平安和满足。

平安，就是对人无亏欠，免别人的债，也被别人免了你的债。满足，就是坦然接受生命的馈赠，遇到你该遇到的，获得你当获得的，失去你该失去的，不怀怨，不仇恨，不抱怨。

智者说，“智慧人的心在遭丧之家； 愚昧人的心在快乐之家”。意思就是，你追求快乐，反而会焦虑和烦愁。你直面人生的真相，在真实的经历中追求平安和满足，那时候，快乐也将不期而至，那是不被裹挟和强迫出自自由意志的快乐，没有任何人和事可以将之夺去。