# 《中国奇谭》
[部分家长点评《中国奇谭》不适合儿童，作为家长，你会带孩子看此动画吗？给孩子挑选动画时，你的标准是什么？](https://www.zhihu.com/question/578070278/answer/2843140361)

> Author: #NellNell
> Last update: [发布于 2023-01-13]
> Link:
> Tag:
> 沙海拾金:

不会。

这部动画显然不是给小孩看的。

老实说，国内就没啥真正适合小孩看的，不光动画，音乐、书都是。

以前有，但最近这50年，好像没有，反正我没想到。

小孩（特指学龄前这个阶段）爱看什么呢？

小孩爱看没有情节的东西。准确来说是大人觉得没有情节。比如一集都在跳水坑，一本书都是小熊和不同的小动物道早安，大人会觉得啥都没讲，可小孩开心死了。

大人和小孩的世界不一样。大人的世界充满修辞，有层层叠叠的铺垫、转折、递进、暗喻、象征、反讽、夸张，大人听得懂弦外之音，看得懂反转和暗讽。

小孩的世界是没有修辞的。你跟ta说夸张的话，ta会以为是真的，你说等两天，ta就数着手指头等两天。

你去看小孩子写的作文，“今天和爸爸妈妈去了动物园，很开心”。没有任何修辞，真实的情况是，这个“今天”可能是上礼拜，不一定是和爸爸妈妈，ta很难描述怎么开心。这就是小孩的大脑处理过的信息。

幼儿对时间的感知不是线性的，对事情的来龙去脉经常搞混，前因后果也经常搞错，记得住情绪记不住事儿，不大会分门别类，也缺少推理能力。处理修辞和逻辑需要理性，也就是把自己和世界做一个主客体的区分。小孩一般不具备这个能力，ta们感知世界的方式主要还是靠直觉。

所以给小孩创作东西，必须要简单明了，平铺直叙，直截了当。好的幼儿作品会事先对幼儿心理进行极其深入的了解和研究，比如Peppa Pig。

Peppa Pig一集很短，也就几分钟，因为幼儿注意力就那么长。每集讲一个故事，都谈不上故事，就是一个场景，发生了一件事，比如比赛跳高，烤了一个蛋糕，感冒了吃药。Peppa Pig所有角色的名字都是首字母押韵，为了记起来方便。角色声音设计为高音调和低音调搭配，因为幼儿对这两个音频更为敏感。还有叙事当中的重复，就是围绕一个主题制造变化，对话都用短句……

最重要的是，这些故事目的不是让小孩去思考，这么大小孩没啥可思考的，目的就是让孩子看得开心，然后开心之余进行一些正面的社会化引导，比如分享玩具，彼此道歉，彼此原谅。

这些专门为幼儿创作的作品看起来简单，背后都有专业的幼儿心理学团队，一点一滴打磨细节。

像这样的幼儿作品，我在国内是没看到，这是一件比较遗憾的事。5、60年代还有，比如小蝌蚪找妈妈，三个和尚什么的。但从80年代、90年代开始，专门给小孩子的东西就越来越少。说极端点，我感觉，80、90后很多人没有童年，是被“催熟”的。

童年得有童年的快乐时光，这个阶段大脑还没发育好，不是学知识的阶段，却是建立一个人的安全感、对世界的信任、和健康的自我认同的阶段。很多人太早被带进成年人的世界，年纪小小少年老成，到了自己成年则面临严重的认同危机和社交障碍。现在3、40岁精神出现问题的人，有不少和没有童年有关系。

但，怎么说呢，中国当时的国情就是如此，就是不鼓励人做小孩子，包括真小孩，会有各种社会力量想方设法让你做不成小孩。

这类似于“穷人的孩子早当家”，80年后的中国基本上就是一个勒紧裤腰带奋起直追的状态，在这种状态下，不管你心智怎么样，每个人都得往前冲，每个人都得催熟。这不是你个人的意志，这是国家的意志。

所以没有童年的80、90后长大以后也拍不出真正给孩子的作品，就像50后导演只能拍宏大叙事一样，这都是历史的局限性。

不过一切都是阶段性的。能拍出Peppa Pig、Daniel Tiger、Rogers和他的邻居、小丸子，也是他们现在更有裕余，更有闲暇，不为生计所困了。早期还不是从雇佣童工那个阶段过来的？

所以不用急，慢慢等。

没有自己的作品就暂且看看别人拍的吧，反正配音过来也没差。等这代人长大了，时代就又不同了。

附加一篇阅读的：

[有些家长认为：四大名著那么黄那么暴力，为什么要买给孩子看?](https://www.zhihu.com/question/335168772/answer/852996513)
