[如何评价视频《北大宿舍聊天上野千鹤子》？](https://www.zhihu.com/question/584862213/answer/2905241168)

> Author: #NellNell
> Last update: [编辑于 2023-02-23]
> Link:
> Tag:
> 沙海拾金:

看完了，开始被铺天盖地的弹幕吓到了，关掉弹幕好多了。

我觉得还好啊。哪有网上说的那么不堪。

这又不是学术访谈，本身就是在一个轻松的环境下两代人的对话吧？虽然一方是学者，一方是高学历女性，但也不必看作是学者和学者之间的对话，我感觉更像是一个长辈和几个小辈之间的交流。

三位女性提出的问题说不上尖锐，但很真实。都是很多女孩子今天要面对的问题，比如选择丁克、工作还是不工作、结婚还是不结婚、和母亲、婆婆的关系。

特别是和母亲关系的这个话题，这不是典型的女性主义话题，可能很多人觉得聊这个干嘛，无聊，不够学术，不够深刻。

但实际上对女性来说，如何和母亲、女儿达成谅解和形成陪伴，她们之间的依存关系，比其他任何一种亲密关系都重要。

母亲是她们人生中最初的女性角色，她们的价值观、人生观、对爱情、婚姻和男性的看法绝大多数首先来自母亲。很多人对母亲的情感非常割裂，既有恩情，又有恨。不自觉的复刻母亲，又生怕重蹈母亲的人生。

我很高兴对谈里能谈到这个，不管是“对决”还是“和解”，现在有一个过来的长辈告诉年轻的女孩，自己也曾和母亲有过分歧，也曾尝试开诚布公，也曾失败和留有遗憾。这对年轻人来说至少能让她们觉得自己不是一个人，她们的困境不仅仅是她们自己的问题。

这些人生经历的分享绝不是家长里短。很多人看不起这些内容，觉得肤浅。但我觉得挺好，我觉得会有很多人在里面得到安慰、鼓励、和盼望。

---

说来讽刺，上野千鹤子在对谈里特别强调一个观点，就是不管你什么主义，最后不要变成“原教旨主义者”（fundamentalist）。

比如“原教旨主义女权”就认定必须符合女权主义教条的才叫女权，必须符合这些教条的思考方式和行为模式的人才叫女权主义者。

我看这铺天盖地的批评背后，其实就都是这种“原教旨主义”和“教条主义”的mindset。

北大毕业生应该什么样、女权主义者应该什么样、女性应该什么样……不符合的就上纲上线、罪不可赦。

怎么说呢？

这挺让人无奈的，但也是没办法的事。

网上声音最大的都是年轻人，年轻的一个特征就是身上还缠绕着非常多的条条框框。

这很正常，人生的早期属于摸索阶段，肯定需要教条、框架的教导和约束。相当于刚学游泳的时候满脑子都是技术要点，看别人犯了什么错误也忍不住指出来。

等真成了游泳老油条了，就发现真正要注意的其实就那么一点两点，除此以外想怎么游就怎么游，自由自在，无拘无束。

我以前讲过一个故事，再拿出来讲一次。

就是美国民权运动中有个特别著名的女性领袖，Maya Angelou，是马丁路德金的战友，也是Malcolm X的好朋友。

废除种族隔离之后，有一天她去坐公交车，坐在后排，车上没几个人，有一个年轻女孩子走过来愤怒的指责她，说我们那么辛苦争取来的权利，好不容易可以坐前排了，你怎么还坐后排。

Angelou说：我们辛苦争取来的，不是坐前排的权利，而是自由选择的权利，是既可以坐前排也可以坐后排的权利。我坐后排，不是因为别的，而是因为后面空间大啊。

在这里，我也想对批评者说一句，谢谢你们关心女性权益，关心女权主义的对话。只不过，我们所争取的女性权益，不应该是另一套枷锁，另一套教条。

女性可以表达自己真实的想法、讨论自己真实的困境，就算不符合你们对女权主义的想象又如何，这本身就是进步。

各人有各人的选择，各人有各人的活法，女权支持者也可以结婚、也可以不结婚，也可以冠夫姓、也可以不冠夫姓，自己觉得幸福就好。

允许人家选择想要过的日子，这就是进步。

---

补充一点。

在中国，教育是神圣的。

人家不会责难会挣钱的，但会责难学习好的，好像你学习好就该什么都会。

CEO啊这总那总的说话没水平没事，但一听你是清北的，高看你一眼的同时要求也提到最高。

这是中国的国情，中国人默认最好的资源都给了顶尖高校的学子，为了高考警车开路这种你在哪能看到？

因此，拿清北当噱头要特别小心。

我不觉得和上野对谈的女孩子们有什么问题，也不觉得她们有意懈怠、轻视、不认真、找认同。

之所以网友会这么看，不是因为对谈本身的问题，而是在中国，人们对顶尖学府是有神圣滤镜的。她们像普通女孩子那样谈婚姻论爱情，破坏的不是对谈，而是这个滤镜。

至于对谈本身，我觉得这是一次愉快的交流。我做过访谈也做过讲座，以我的经验，我知道其实主讲人不怕你讲错，只怕你不讲话。

对我来说，根本就没有糟糕的提问，只要有提问、有反应，我就能顺着下去讲我想讲的。有时我还希望对方没看过我的东西，不了解我的思想，这样才能有“盒子外”的惊喜。

“谈话”节目其实就是这样。但为啥这次翻车？

我觉得就是营销拿北大做噱头了。这观众期待的就不是一个普通的交流，而是学术研讨了。所有人都拿考试、答辩、审论文的精神来审视你的一言一行，拿放大镜挑你毛病。

说实话我觉得网友的反应也是过激了，很多都是断章取义、捕风捉影的批评。其实我也觉得不太公平。但没办法，这就是中国的国情。没什么好不好，事实就是如此。

所以我是绝不赞同使用这样的营销手段来搞活动的。

可不要轻看中国人维护教育神圣性的决心啊。
