# 阿凡达：水之道
[如何评价电影《阿凡达：水之道》（Avatar:The Way of Water）？](https://www.zhihu.com/question/572276682/answer/2830441648)

> Author: #NellNell
> Last update: [编辑于 2023-01-05]
> Link:
> Tag:
> 沙海拾金:

很多人看了犯困（包括我自己），是因为我们文化里根本没有这种**殖民叙事**。

“殖民叙事”是好莱坞最流行的一种故事类型——探险与发现、殖民与反殖民、掠夺与反掠夺、称霸与反称霸。美国人很迷恋这种故事结构，实际上就是好莱坞对西方自身历史的投射。

美国人比欧洲人更喜欢回味这段历史，因为他们自己就是在殖民地靠着反抗殖民母国建立起来的。他们的身份介于殖民者和反抗者之间——对于原住民，他们是殖民者，对于殖民母国，他们又是反抗者。

Jake不就是这种人吗？美国观众最能relate的就是Jake这种人。

人其实讲来讲去都是讲自己的历史和身份，很难跳出自己的经验讲述自身以外的故事。

我们不能和这种故事共情，也是因为我们没有这种经验，没有为了资本扩张到处掳掠杀戮的历史。你看阿凡达、星球大战，讲的都是这个，只不过搬到外太空和别的星球上去了。

不要以为拍了电影就一定是反省，虽然在这些故事里主人公和原住民一起反抗殖民者，但这些主人公几乎无一例外都是肉体白人或者精神白人。

真要反省，你把人家土地完全还给人家就是了，别搞半天人家还得被你统领。彻底放弃长臂管辖，天下太平。

搞这种左右手互搏，说白了就是一个强暴者需要想象一个拼命反抗的被强暴者才更有快感，纯粹为了自己的“精神高潮”服务。被强暴还得以我喜欢的方式、用我给的工具、按我的思维逻辑来反抗，“我”才看得懂、看得爽。

显然这个“我”不是中国观众而是美国观众。大部分中国观众会觉得无聊、幼稚、智商不及格。这是因为中国文化里的主流叙事从来都不是“征服”，而是“融合”。

**——“征服”是把你的变成我的，“融合”是把我的变成你的。**

这是中西方文化最大的不同，甚至是陆地文明和海洋文明最大的不同。

因为我们的主流叙事是“融合”，所以很难共情那种拼了老命去抢人家东西的行为。甚至在我们看来极其幼稚和愚蠢。

中国的mindset是以文明的优越吸引千邦进贡，万国来朝，学你们的语言、穿你们的衣服、过你们的节日、把自己变成你，只因为你们比我们好，自然会羡慕，自然会不远千里来学习。我们传授他们知识，他们回赠我们礼物，和和平平，亲亲爱爱就把事办了。

西方选择了“征服”而不是“融合”，不是因为他们船坚炮利，也不是因为他们尚武好战，真正的原因，是因为他们**匮乏**。

匮乏了所以才要征服，征服了才可以掠夺。“融合”可不是，“融合”有时候还得倒贴。只有极其自足的文明才会选择融合，而自身匮乏的民族无一例外会选择征服。

**欧洲的殖民扩张，不是因为他们真缺什么活命的东西，而是资本主义工业的发展在人类历史上制造了最大的匮乏。**

根本没有人需要这么多资源才能活下去，利益的黑洞无论多少资源也无法填补。人类的需求有限，可利益的需求永无止境，最后必然导致永无止境的征服和掠夺。

中国历史上没有这个问题，或者说，还没来得及有这个问题，中国的资本没有彻底放飞的机会，这是好事。以至于我们今天仍然能够以“融合”的办法获得发展，而长远看来，这显然是一条更可持续的道路。

所以作为中国人，和殖民叙事很难共情是事实。不过你可以把这些大片当作文本研究的案例，借此了解殖民叙事背后的心理和社会结构，了解美国人的mentality以及它的局限和弱点，那你的3小时和150块钱就没白费。
