# 坠落的审判
[如何评价茹斯汀·特里耶执导的电影《坠落的审判》？](https://www.zhihu.com/question/649167282/answer/3450570683)

> Author: #NellNell
> Last update: [编辑于 2024-04-01]
> Link:
> Tag: 
> 评论区:
> 泛讨论:

《坠落的审判》展现了一个非常有意思但常被忽视的现象，这个社会上男性可以获得很高的成就，这些成就可以成为他的免罪符，让他免于受到某些审判；这个社会上女性也可以获得成就，但她获得的成就越高，所面临的审判就越趋于严厉与苛刻。

比如，人们很容易宽恕高成就男性在个人道德和社会伦理上犯下的错误，用“每个成功的男人都会犯错”为之辩护。特别容易容忍他们怪异的举动，无礼的行径以及暴君的品格。在名曰“爱才”的辩护下，很多女性对高成就男性的暴虐、“博爱”、伤害、和抛弃具有极高的容忍度。

但高成就女性很难获得同等程度的宽容。人们会指摘她的品格、性情、言行举止、家庭生活、甚至外貌。根本不需要一个意外的坠落事件，高成就女性就已经站在了审判席上。没有人会问男性如何平衡事业和家庭，但女性会被问到。没有人会在意高成就男性离过多少次婚，但一个女性不管获得多高成就，只要离过一次婚或者终生没有生育也会被视为失败的人生。

那位咄咄逼人的检察官不是在法庭上才出现，他出现在每一位想要自强、上进、独立和自主的女性每一天的日常中。当男性成就越高时，罪责越小，而女性的成就越高，负罪感越深。

除了接受审问，缺少为自己辩护的语言也是女性特有的困境。女主的母语是德语，但她必须在法语和英语之间来回切换，从头到尾没有说过一句德语。使用非母语为自己辩护是女性的现实。我在[这篇女性无法言说自身的回答](https://www.zhihu.com/question/520559819/answer/3283567203?utm_psn=1758087442882560002)中做过深入的分析，这里不再赘述。

《坠落的审判》可以被看作是一个隐喻，女主的丈夫是自杀还是他杀已经无关紧要，导演通过不同证人的证词制造出类似罗生门一样的幻象，就是不希望我们太过于关注所谓“故事的真相”。

我们不需要讨论审判本身是否真实，检察官和证人们会不会这样毫无证据的指控嫌疑人，这些都不重要。重要的是这些指控在现实生活中是如此的真实、如此的普遍、如此的日常，以至于若不是导演把它们放在法庭的语境中，大多数人——包括女性自己——都难以觉察它们的存在。她们很多时候默默承受了，习以为常的接受了，不会有机会为自己做出辩护。

法庭的审判放大了这种困境，但它并没有止于此。如果影片仅仅定睛于女性的困境，那么也许最后会以女主被定罪结尾，因为那才是现实中很多女性的处境。

但影片经由女主儿子的证词，女主被判无罪。显然导演并不愿意落入简单的反剥削反控诉的女权叙事窠臼，导演更关心的是，

——包括男性在内的现代个体，在传统性别关系遭到挑战并逐渐让位于新的性别关系这个过程中，如何重新找到爱的锚点：如果你不是一个好的妻子，我是不是还能爱你？如果你不是一个好的丈夫，我是不是还能爱你？（这里的“好”可以替换为“符合传统规范”）

可能很多年轻人会痛快的给出回答。

但其实没那么简单，婚姻远比一句誓词、一种理念更复杂。

正如女主所言，你们看见的、听见的，仅仅是我们漫长而复杂的婚姻生活中极其微小和片面的碎片，你在这些碎片里看到一些绝望、一些冷言冷语、一些绝情绝义、一些夸张和隐喻，那些碎片就构成了我们婚姻的全部吗？

显然不能。

那些不为人知的恩爱才是撑起婚姻的柱石。是的，即便一个相爱的婚姻里仍少不了针对彼此的愤怒、指责、妒忌、抱怨、恨不得杀死对方的决绝。

女主和丈夫显然是相爱的，也深爱着他们的儿子。但生活里的意外迫使ta们重新定位自己的工作和生活，而这个新的定位彻底颠覆了传统的性别角色和关系，使男性变成了妻子，女性变成了丈夫。这种调转造成了ta们婚姻里最大的张力。

到这里就和上面的审判融会贯通了，因为女性在现代社会遭遇的审判，与角色调转在亲密关系中造成的张力，实际上是一个硬币的两面。女主的丈夫在一次次争吵中所控告的，正是这个社会对女性的控告，你有没有尽到母亲的责任，妻子的责任，有没有展现女性的顺从与温柔，是不是忠诚，是不是专一，是不是足够关注丈夫的需要，为什么不牺牲自己成就丈夫而用丈夫的创意成就自己，为什么在做爱的时候不等待丈夫的主导……

影片借着丈夫的控诉和法庭的审判向观众展现的是，很多时候你们在亲密关系中出现问题，不是你们不爱了，而是你们太被某些落伍的、腐朽的、行将被淘汰的观念所绑架，即便这东西已经不再适用于社会，这东西除了给你们自己造成挫败感以外一无是处，你们还是舍不得抛弃它，甚至把它看得超过你们对彼此的信任和爱。

**说到底，就是你的爱还没有强大到去拥抱对方完整的人格，以及接受对方对你完整人格的拥抱。**

你还是不自禁的想要求助于社会赋予你的角色和别人对你的认可来获得对方的爱，还是不自禁的拿这些东西去衡量对方在你生命中的价值来决定要不要爱对方。

这其实是非常可悲的，你看到对方使用了你的灵感，却不为对方赋予这灵感生命而快乐；你挫败于自己的失败，却不能为对方的成功而自豪；你妒忌对方的吸引力太大，却不能去欣赏ta身上的光芒。这就像是两个虚弱的灵魂抱团取暖，但实际上却谁也无法给予对方真正的温暖，越抱心越冷，越抱越坠落。

这，就是婚姻失败的真相，也是坠落的真相。

但影片没有结束在这里。

女主的儿子出现在影片中，可以说是对坠落的婚姻关系的一种拯救。他对父母的爱不是建立在眼见上，也不是建立在社会所认定的好父亲好母亲的标准上。

以约定俗成的标准，他的父亲是一个失败的父亲，母亲也是一个失职的母亲。他对父母也有失望，就是亲耳听到父母歇斯底里的争吵和打骂的时候。如果他选择失望、怨恨、怀疑，其实也是合情合理。

但他还是选择了相信。

他最后拥抱母亲，不仅仅因为她是唯一的亲人，更是因为，他对她的爱超过了一切，他也相信她对他的爱超过了一切。

这就是真相。