# 热辣滚烫
[由贾玲自导自演的电影《热辣滚烫》评价为什么两极分化的那么严重？](https://www.zhihu.com/question/644017712/answer/3398159240)

> Author: #NellNell
> Last update: [编辑于 2024-02-17]
> Link:
> Tag:
> 评论区:
> 泛讨论:

因为双标。

我看不到这电影，所以没法评论，只能评论围绕电影的评论。

老实说，所有这些“恶评”，是这部电影的问题吗？是国产大片普遍存在的问题好吧。

夸大宣传？好歹人家真减了这么多，也真和角色有关系。至少没搞虚假宣传没闹绯闻没又哭又跪吧？

翻拍电影？好歹是合法买了版权。没偷偷摸摸抄袭、没舔着脸洗片还不认吧？而且人家上一部电影被索尼买去翻拍了，忘了？

故事情节、人物塑造有问题？

……呵。

就不妨直说了吧，国内这些电影，有一个算一个，全都是大。烂。片。

都什么玩意啊，没一个人物让人信服的，没有故事能讲得顺畅的，没有逻辑能自圆其说的。各种段子拼凑，胡编乱造，想当然，不接地气的瞎创。拿到海外放，除了华人捧场，根本没人看。

好莱坞的也一样，拍的跟屎一样。连诺兰这种都成了顶流。一般好莱坞是二锅头，那诺兰是啥？

——什么宫廷玉液酒，一百八一杯，其实它就是那个二锅头，兑的那个白开水！

老实说，不管美国还是中国，过去都是有好片子的，零零年代之后就不行了。越来越急功近利，不择手段。没办法，商业电影本来就定位于大众娱乐工业流水线，什么能娱乐大众，就是奶头乐呗。无论美国还是中国，好电影不是没有，只不过不在这个圈子里。

我对电影，可以说是从一开始吃的就是最好的东西，是从满汉全席起步的，对烂片可真的是零容忍。

其实你们说《热辣滚烫》不够优秀，我一点也不怀疑。那第一部《李焕英》拍了个啥，完全是小品的瞎拼瞎凑。但同时，我也看不上其他国产大片、好莱坞大片，五十步笑百步而已。

**所以我不想为贾导辩护，我希望看你们骂，但我更希望你们实事求是的骂，一视同仁的骂。如果你们真为中国电影好，真爱惜中国电影，要骂就挨个骂！一个也别放过！**

狠狠骂，骂出水平来，中国电影才能有出息。我是不太相信吃不下贾玲这盘菜的，能吃得下其他那几盘。更烂的都能吃，这盘还吃不下，那就是双标。

但你们知道吗？

就算你们双标，也未必是坏事。因为谁被骂的最狠，谁最不怕骂，谁最能从骂里学东西、还能爬起来，谁最后就会赢。

我很爱贾玲这个人，但我无法爱她的电影。同时我非常非常非常，盼望她有一天能拍出一部像样的电影来。不再是为圆自己的梦，而单单就是为了电影本身。我希望她能成为中国电影史上最伟大的艺术家之一。

那么，这条路，就难免铺满荆棘。

减肥很苦，但还不是最苦。

比减肥更苦的，是众人的误解、背叛、唾弃、嘲笑。是你竭尽了全力，却无人认可无人喝彩。是你认为宝贵的，被人践踏在地。被羞辱、被抛弃，才是最苦的杯。你只有喝下这杯，才能炼尽渣滓，除净杂质，全心全意降服在这使命的呼召之下，做艺术的忠仆。

贾导现在得到的众多赞誉，看似风光，实则有害；而对面那些谩骂和批评，虽然刺耳，实则有益。

经历其他人没经历过的双标，比别人走更艰难和痛苦的路，承受别人无需承受的非议，才可能成就最终的事业。

贾导还是太顺了，刚涉足影圈就连续两次票房第一。主要是别的电影也很烂。如果不能有个滑铁卢，那多些非议也是好的，只要能学功课不放弃，这些东西最终会成就她。

--------------------

有人问推荐的电影，我等下列个片单吧。

--------------------

## （未完，待续） ##

## 国产： ##

万玛才旦，藏族。这个是我心目中第一，可惜导演英年早逝。

毕赣，苗族。《路边野餐》太好了，第二部略逊，期待未来更多的好作品。

贾樟柯作品。早期的最好，《小武》一出手即巅峰。《三峡好人》之后就慢慢归于平庸。

姜文作品。姜文属于天赋型导演，对电影语言的感觉太好了。就是拍的太少了。

黄建新的《黑炮事件》，极其超前的荒诞现实主义风格。8、90年代黄建新的片子都非常牛逼，特别推荐城市现实喜剧三部曲《背靠背，脸对脸》《站直啰，别趴下》《红灯停，绿灯行》。

张扬的《洗澡》，拍贾宏声的纪录片《昨天》也值得一看。感觉拍完贾宏声导演彻悟了，2015年以后一直远离内地，拍西藏背景的电影。我还没看过。

接下来是暂时只有一部作品出彩的：

马俪文的《我们俩》。惊艳之作。可惜之后拍商业片去了。

黄建中的《过年》

霍建起的《那山那人那狗》

文晏《嘉年华》

白雪《过春天》

徐静蕾《一个陌生女人的来信》

魏书钧《河边的错误》

曹保平的《狗十三》

## 香港 ##

香港主要还是商业片，但架不住出片量大，偶尔还是有佳作闪现。

陈可辛的《甜蜜蜜》

许鞍华的《天水围》系列

高志森的《南海十三郎》

陈果的《香港》（九七）三部曲。陈果的这几部电影几乎算是香港的民族志了，对了解香港大有帮助。

## 台湾 ##

侯孝贤所有。

杨德昌所有。

李安所有。

蔡明亮作品，和我不投缘，不过是好电影。

黄信尧的《大佛普拉斯》，后一部《同学麦娜斯》就差一些。

钟孟宏的《阳光普照》还不错。

## 美国 ##

我对美国电影一直无感，看的也不多，就推荐经典的吧。

卓别林所有。

希区柯克所有。

科恩兄弟作品。

《It’s a Wonderful Life》每年圣诞节必看剧目。

## 欧洲 ##

欧洲是艺术电影的鼻祖，我的电影科普是从欧洲电影开始，所以我对欧洲电影有很深的私人感情。不夸张的说，没有下面这些大师作品，就没有今天的我。李安见到伯格曼泪流满面，因为这个曾经远在天边的人，走进过他的灵魂深处，并自此以后，彻底改变了他。

塔科夫斯基和伯格曼并列我心中首位。他们的所有作品，我几乎都看过，不止一次。

特洛尔的《永恒记忆》，这位导演拍片很少，有时隔10年甚至20几年拍一部电影。我目前只看过这一部，影响深远。

基耶斯洛夫斯基的《十诫》系列，改变我人生的作品。

布列松的《乡村牧师日记》，归信后才勉强看懂。

侯麦的《六个道德故事》及其他作品，有认识的朋友生命被这些作品改变。

费里尼的作品，没有特别偏好，就都很好。

安东尼奥尼的作品，也没有特别偏好。我好像对意大利导演没有特别感冒，看的时候很享受，但进不到心灵深处。

布努埃尔的《白日美人》。SM鼻祖。

安哲罗普洛斯作品：“*既然上帝不语，小男孩便成了上帝，小男孩再创造了世界*。”

文德斯的《柏林苍穹下》。那个天使在要自杀的人身旁默默坐着。

戈达尔的《精疲力尽》和特吕弗的《四百击》，法国电影新浪潮的开山之作。但我印象比较深刻的是特吕弗的《日以作夜》，豆瓣有一短评说的很好：

*——你是需要电影传达出的信息，还是热衷于电影本身。你想从她身上看到自己，还是会为她把自我抛弃。*

这句话也想送给贾导。

这个意思不是说导演不能有表达，而是这个表达不能是僵化的，不能是死的，而是活的。就像写小说的人要允许笔下的人物有自己的生命、逻辑和表达。

任何伟大的创作者都会给某种程度的“天启”留下空间。大多数娱乐产业电影都属于意念先行，也就是把idea模式化再拼接安装，电影产业的流水线。机械化的过程很难宽容“启示”的介入，你想要，制片人和投资人也不让啊。

艺术电影之所以是艺术电影，是因为在这方面有很大的特权，也就是让导演拥有某种“任性”的权利。艺术家必须要有在艺术女神面前几于膜拜的谦卑渴慕之心，同时也要有包容ta随心改动自己作品的环境，这样出来的作品才能有绵延不绝和超越时空的生命力。

任何伟大作品都是【天人合一】的结果。

待续…
