# 请君重作醉歌行
[如何看待陈朗写的悼文《请君重作醉歌行》？](https://www.zhihu.com/question/640359835/answer/3371680901)

> Author: #NellNell
> Last update: [编辑于 2024-01-22]
> Link:
> Tag: 
> 评论区:
> 泛讨论:

上一个回答说到，如果有些问题你无论如何找不到答案，有一种可能，就是它实际上指向的是“社会结构性问题”，而不是你的问题（但不是你的问题，不等于解决办法不在你这里）。

结构性问题当然等结构改变了问题就消失了。比如上个世纪初分工结构造成女性找工作难。但到了二战期间，男的都上战场了，劳动力市场被清空了，分工结构改变了，女性自然而然就可以找到工作了。

等结构改变的问题是，你也不知道有生之年能不能等到。这种时候，个人是很难改变结构的，但结构对人影响又很大。很多人就会痛苦，这个痛苦来自**个人的欲望与社会结构之间的冲撞**。

陈朗悼文中一直提到的结构性两难就是这个东西。当今社会的性别结构、分工结构、经济结构、学术圈的体制结构、婚姻结构、家庭结构，如同一个套一个的房间，人最后能容身的地方是非常狭窄的，很多成年人发现年纪越大选择越简单，因为很多都是I have to。没有什么其他选择，只能这么做。

社会性结构有一个特点，就是它是移过性的。生产力改变了，科学技术突破了，或历史大事件发生了，都有可能改变社会结构。所以what it is不总代表should be this。

结构性问题的这种时代局限性更会让人沮丧，因为你会觉得，如果生在别的年代或别的地方就不会有现在的问题。

这是可能的，但也是不实际的，这种想法会严重消磨你生活在此时此地的生命力。逃避是没办法解决问题的。

那么，该如何处理个人欲望和社会结构之间的冲撞呢？

有一个办法，就是**转化你的“欲望”，把“欲望”重新整形，先抽象化，再具体化，然后再在既有的社会结构中找到放置它的位置**。

这有点像范式铸造青铜器皿，它不是直接把青铜合金拿来用，而是烧成铜液再注入到范中以此定型制作出适合使用的器皿。

“欲望”也可以被看作这类合金，它原始、粗粝、野蛮、真实，你没法直接用它，放哪都要碰撞冲突。这时候你可以将它烧成液体，也就是去发现它的内核是什么。比如你超想当老师，你就去想想当老师意味着什么，它的内核实际上是去影响他人的生命，那么你真正想做的，是教导和传承的事。

找到这个内核，再去考察你的客观实际，看社会环境给予了你什么、限制了你什么，在既有的机会和限制中如何实现那个欲望的内核。

这时候你就不再执着于一件非常具体的事，而是你可以做很多不同的事。

如果客观条件限制你做不成老师，如果你只能做家庭主妇，你知道你真正想做的是教导和传承，真正的目的是影响他人的生命，那么做一个母亲也完全可以啊，你在母亲这个职位上也完全可以放置你的欲望。这样一来，你就在既有的社会结构中找到了一条处理欲望的途径。

其实很多人都在做这样的尝试。陈朗的悼词里说她换了专业，开启了新的职业规划，这就是“欲望转化”的具体实践。这转化后的东西可能和你预期的不一样，也可能是你之前完全想不到的，但如今看来，又确是最合适的。

这不是对现实的妥协，而是现实逼着你必须去审视自己的欲望，必须去追向自己的真心：我真正想要的，到底是什么？是那个学位？那个头衔？那个万人瞩目的地位？那身制服？那份薪水？还是什么别的东西？

正是在现实面前不得不刨根问底的过程，提纯、铸造了你的欲望，将它变成现实中可用的器皿。

其实陈朗做到了。大家最容易注意到的是悼词的前半部分，那里面是她的欲望和社会结构碰撞的过程。但到最后，她其实已经找到了重新放置这欲望的方法。

只不过，他们没时间了。疾病夺去了他们去调适、经验这新的欲望配置的道路。令他们的尝试戛然而止。如果没有这个变故，以他们现在做出的改变来看，假以时日，会有不差的后果。

但现在疾病夺去了这个可能性。或者说，疾病把她之前所冲撞的结构改变了，在她已经找到突破限制的时候，限制消失了。不过好在她已经找到了一条路，那个限制在于不在，都不会再令她止步不前了，她都会毫不犹豫的走下去。

这篇悼词，一方面当然是写给她的亡夫，另一方面，想必也是写给那段与欲望苦缠不休的日子，和那个一心想要撞出条生路的自己。这里面，虽然有伤痛，然而也有盼望。

其实所有的悼念，不都是，伤痛有时，希望有时吗？
